==== BLOCKS ==== 

(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

326 වන කාණ්ඩය - 12 වන කලාපය ததாகுதி 326 - இல. 12 Volume 326 - No. 12

2026 මැයි 22වන සිකුරාදා 2026 மம 22, தவள்ளிக்கிழமம

Friday, 22nd May, 2026

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරුණ [තීරු 2184-2218]

පපෞද්ගලිකව දැනුම් දීපමන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

2029 වන විට සෙේ බද්ද ඉවත් කිරීසෙන් ඇති විය හැකි ආර්ථික බලපෑෙ [තීරුව 2219]

රුපියල අවප්‍රෙණයය ීමෙ ෙහ ඉන්ධනන ිලල ඉහ යණස බලපෑෙ අවෙ කිරීෙ ෙඳහණ සෙන ඇති පියවර [තීරුව 2221]

රාජ්‍ය යයතන හ ූලලය පද්ධාි හයිරර් ප්‍ර ාරවලින් යර්ෂා කිරීම

ඩිජිටල් යර්ික නිසයෝජ්‍ය අෙණ්‍යතුමෙණස ප්‍රකණයය [තීරුව 2230]

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 2184-2218] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Projected Economic Impact of Phasing Out CESS by

2029 [Col. 2219]

Measures Taken to Mitigate Impact of Rupee

Depreciation and Rising Fuel Prices [Col. 2221] SAFEGUARDING PUBLIC INSTITUTIONS AND

FINANCIAL SYSTEMS FROM CYBERATTACKS: Statement by Deputy Minister of Digital Economy

[Col. 2230]

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விமடகள் [ப: 2184-2218]

தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

2029இல் சசஸ் வாி நீக்கத்தால் ஏற்படக்கூடிய சபாருளாதாரத் தாக்கம் [ப: 2219]

ரூபாயின் ததய்மானம் மற்றும் எாிசபாருள் விகை உயர்வால் ஏற்படும் தாக்கத்கதத் தணிப்பதற்கான நடவடிக்கக [ப: 2221] அரச நிறுவனங்கள் மற்றும் நிதியியல் முமறமமகமள மசபர் தாக்குதல்களிலிருந்து பாதுகாத்தல்: டிஜிட்டல் சபாருளாதார பிரதி அகமச்சாினது கூற்று [ப: 2230]

පශ්ෝක ප්‍රකාශ් [තීරු 2239-2307]

ෙරු (ෙහණචණර්ථය) තිේෙ වි්‍ණරය ෙහ්‍ණ ෙරු එේ.සී. මුතුමකුෙණරය ෙහ්‍ණ ෙරු චන්රදණෙ ෙල්පත්ති ෙහ්‍ණ ෙරු නන්දන ගුයතිලක ෙහ්‍ණ ෙරු ජ්‍නක් ෙසහ්න්ර අිකකණි ෙහ්‍ණ ෙරු ටී. කනෙෙසබයි ෙහ්‍ණ කල්තැබීපම් ප්‍රශ්නන [තීරු 2308-2319]

ප්‍රශ්නනවල ලිිතත ිළිතුරුණ [තීරු 2319-2330]

அனுதாபத் தீர்மானங்கள்: [ப: 2239- 2307]

மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண மாண்புமிகு எஸ்.சீ. முதுகுமாரண மாண்புமிகு சந்திரதாச கைப்பத்தி மாண்புமிகு நந்தன குணதிைக மாண்புமிகு ஜனக் மதஹந்திர அதிகாாி மாண்புமிகு ாீ. கனகசகப

ஒத்திமவப்பு வினாக்கள்: [ப: 2308-2319]

வினாக்களுக்கு எழுத்துமூல விமடகள் [ப: 2319-2330]

VOTES OF CONDOLENCE: [Cols. 2239-2307]

Hon. (Prof.) Tissa Vitarana Hon. S. C. Muthukumarana Hon. Chandradasa Galappaththi Hon. Nandana Gunathilake Hon. Janak Mahendra Adhikari Hon. T. Kanagasabai ADJOURNMENT QUESTIONS [Cols. 2308-2319] WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 2319-2330]

පාර්ලිපම්න්ුරව

பாராளுமன்றம் PARLIAMENT

—————–—-

2026 මැයි 22වන සිකුරාදා 2026 தம 22, சவள்ளிக்கிழகம

Friday, 22nd May, 2026 ———————————

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිපම්න්ුරව රැහන විය. කථානායකුරමා [ගුණ (වවදය) ජ්‍ග් වි්‍රමර් න ම තා

ූලලාහනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ன] தகைகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

ලිිළ පල්ඛනාදිය ිළිතගැන්ීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගුණ බිමල් ර් නායක ම තා (ප්‍රවා න ම ාමාර්ග හ නාගරික හංවර්ධාන අමාතය හ පාර්ලිපම්න්ුරප හභානායකුරමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - தபாக்குவரத்து, சநடுஞ் சாகைகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ෙරු කථණනණයකතුමෙනි, අග්‍රණෙණ්‍ය ෙහ අධනයණපන, සෙේ අධනයණපන ෙහ ව්ත්තීය අධනයණපන අෙණ්‍යතුමිලය සවුවසවන්, 2023 අංක 16 දරන ශ්‍රී ලංකණ ෙහ බැංකු පනසත් 106 ෙහ 78(ආ) වෙන්ති ෙෙඟ කියවිය යුතුම 105 වෙන්තිය යටසත් පණලක ෙණ්ඩලසේ ෙභණපති ෙහ ශ්‍රී ලංකණ ෙහ බැංකුසඅ අිකපති වින්න් ෙණදන ලව,ව, 2026 ෙණර්ථතුම 12 දිනැති අංක 2479/54 දරන අති විසය්ෂ ෙැෙට් පත්‍රසේ ප කරන ලද රීති ෙෙ ඉදිි පත් කරිල.

සෙෙ රීති රජ්‍සේ මුදල් පිළිබඳ කණරක ෙභණව සව්‍ සයණමු ක යුතුම යැයි ෙෙ සයෝජ්‍නණ කරිල.

ප්‍රශ්නනය විමහන ලදින් හභා හම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ (ම ාචාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අරයර් න ම තා (රාජ්‍ය පරිපාලන පළා් හභා හ පළා් පාලන අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - சபாது நிருவாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) ෙරු කථණනණයකතුමෙනි, ෙෙ පහ්‍ ෙඳහන් වණර්ථ්‍ණ ඉදිි පත් කරිල.

(i) රජ්‍සේ ගිණු පිළිබඳ කණරක ෙභණව වින්න් පණර්ථිස න්තුමවට ඉදිි පත් කරන ලද වණර්ථ්‍ණසඅ සරජිේරණර්ථ ජ්‍නරණල් සදපණර්ථ්‍ස න්තුමව ෙ බන්ධන

කරුණු පිළිබඳව පණර්ථිස න්තුමසඅ ේථණවර නිසයෝෙ 119(4) ප්‍රකණරව, නිරීක්ෂය ෙහ ෙුව ලැූ ්‍රියණෙණර්ථෙ පිළිබඳ වණර්ථ්‍ණව; ෙහ

(ii) රජ්‍සේ ගිණු පිළිබඳ කණරක ෙභණව වින්න් පණර්ථිස න්තුමවට ඉදිි පත් කරන ලද වණර්ථ්‍ණසඅ සකණ ඹ, ෙ පහ, කළු්‍ර, ෙණල්ල, ෙ ණ්‍ර, හ බන්ස්‍ණට, පුත්්‍ලෙ, කුරුයෑෙල, සපණස ණන්නරුව, ෙණ්‍සල්, ෙහුවවර, ුවවරඑළිය, කෑෙල්ල, රත්නපුර, ත්‍රිකුයණෙලය, ෙඩකලපුව, අ පණර, බව,ල්ල, සෙණනරණෙල, යණපනය, කිිසනණච්චිය, ෙන්නණරෙ, මුලතිඅ ෙහ වවුනියණව දිේත්‍රික් සල්ක කණර්ථයණල ෙ බන්ධන කරුණු පිළිබඳ පණර්ථිස න්තුමසඅ ේථණවර නිසයෝෙ 119(4) ප්‍රකණරව, නිරීක්ෂය ෙහ ෙුව ලැූ ්‍රියණෙණර්ථෙ පිළිබඳ වණර්ථ්‍ණ.

සෙෙ වණර්ථ්‍ණ රජ්‍සේ ගිණු පිළිබඳ කණරක ෙභණව සව්‍ සයණමු ක යුතුම යැයි ෙෙ සයෝජ්‍නණ කරිල. ප්‍රශ්නනය විමහන ලදින් හභා හම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ අනුර කුණණාි ලක ම තා (වරාය හ සිවිල් ගුවන් පහනවා අමාතය හ රලශ්්ි අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிைக்க - துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான தசகவகள் அகமச்சர்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation and Minister of Energy) ෙරු කථණනණයකතුමෙනි, රජ්‍සේ ගිණු පිළිබඳ කණරක ෙභණව වින්න් පණර්ථිස න්තුමවට ඉදිි පත් කරන ලද වණර්ථ්‍ණසඅ බලයක්ති අෙණ්‍යණංයය (විව,ිබල අංයය) ෙ බන්ධන කරුණු පිළිබඳව පණර්ථිස න්තුමසඅ ේථණවර නිසයෝෙ 119(4) ප්‍රකණරව, නිරීක්ෂය ෙහ ෙුව ලැූ ්‍රියණෙණර්ථෙ පිළිබඳ වණර්ථ්‍ණව ෙෙ ඉදිි පත් කරිල.

සෙෙ වණර්ථ්‍ණව රජ්‍සේ ගිණු පිළිබඳ කණරක ෙභණව සව්‍ සයණමු ක යුතුම යැයි ෙෙ සයෝජ්‍නණ කරිල.

ප්‍රශ්නනය විමහන ලදින් හභා හම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ නීි ඥ ර්ෂණ නානාය්කාර ම තා (අධිකරණ හ ජ්‍ාි ක ඒකාරද්ධාතා අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் ததசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ෙරු කථණනණයකතුමෙනි, රජ්‍සේ ගිණු පිළිබඳ කණරක ෙභණව වින්න් පණර්ථිස න්තුමවට ඉදිි පත් කරන ලද වණර්ථ්‍ණසඅ ආරක්ෂක අෙණ්‍යණංයය ෙ බන්ධන කරුණු පිළිබඳව පණර්ථිස න්තුමසඅ ේථණවර නිසයෝෙ 119(4) ප්‍රකණරව, නිරීක්ෂය ෙහ ෙුව ලැූ ්‍රියණෙණර්ථෙ පිළිබඳ වණර්ථ්‍ණව ෙෙ ඉදිි පත් කරිල.

සෙෙ වණර්ථ්‍ණව රජ්‍සේ ගිණු පිළිබඳ කණරක ෙභණව සව්‍ සයණමු ක යුතුම යැයි ෙෙ සයෝජ්‍නණ කරිල.

ප්‍රශ්නනය විමහන ලදින් හභා හම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2179 2180

පණර්ථිස න්තුමව

පප් හම් மனுக்கள் PETITIONS

ගුණ නීි ඥ ර්ෂණ නානාය්කාර ම තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ෙරු කථණනණයකතුමෙනි, රත්ෙලණන, සනලු පුර දකුය, පේවන පටුෙෙ, අංක 1 යන ිපිනසයහි පදිංි එල්.එන්. ද සෙණයිෙණ ෙහ්‍ණසෙන් ලැබුණු සපත්ෙෙක් ෙෙ පිළිෙන්විල.

ගුණ ල්ෂනමන් නිපුණ යරච්ික ම තා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi) ෙරු කථණනණයකතුමෙනි, පිළියන්දල, සබෝකුන්දර, ෙඳ කිරය ෙණව්‍, අංක 112 යන ිපිනසයහි පදිංි එ .එ . න්ි ලණල් ෙහ්‍ණසෙන් ලැබුණු සපත්ෙෙක් ෙෙ පිළිෙන්විල.

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු හර්ථෂය රණජ්‍කරුයණ ෙහ්‍ණ - [ෙභණ ෙර්ථභය තුම නැ්‍.] ෙරු ලුතිනන් කෙණන්ඩර්ථ (විශ්‍රණිලක) ප්‍රගීතත් ෙුරරංෙ ෙහ්‍ණ - [ෙභණ ෙර්ථභය තුම නැ්‍.] ෙරු ච පික සහට්ිආරච්චි ෙහ්‍ණ - [ෙභණ ෙර්ථභය තුම නැ්‍.]

ඉදිරිප් කරන ලද පප් හම් ම ජ්‍න පප් හම් ිළිතරඳ කාරක හභාව පැවරිය යුුර යයි නිපයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் சபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගුණ ගයන්ත කුණණාි ලක ම තා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ෙරු කථණනණයකතුමෙනි, - ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු ෙයන්්‍ කරුයණතිලක ෙන්ීතුමෙණ.

ගුණ ගයන්ත කුණණාි ලක ම තා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ෙරු කථණනණයකතුමෙනි, ෙණෙණනයසයන් පණර්ථිස න්තුම ෙතිය අවෙන් සවන්නට සපර ඉදිි පණර්ථිස න්තුම ෙතිසේ වැඩ කටයුතුම ෙැන ෙණකච්චඡණ කරන්න පණර්ථිස න්තුම කටයුතුම පිළිබඳ කණරක ෙභණ රැේීමෙක්, පක්ෂ නණයක රැේීමෙක් පවත්වනවණ. නමුත් එවැනි සූදණනෙක් ඇති බව ්‍වෙත් අපිට වණර්ථ්‍ණ සවලණ නැති නිෙණ විසය්ෂසයන්ෙ රසට් පවතින ්‍ත්ත්වය පිළිබඳව න්යලු සද්යපණලන පක්ෂ, ෙහජ්‍න නිසයෝජි්‍සයෝ, ඒ වණස ෙ ජ්‍න්‍ණව විෙන්ල්සලන් පසු සවන සවලණවක ඊසේ විපක්ෂසේ පක්ෂ ෙයනණවක ෙණකච්චඡණවක් පවත්වපු සවලණසඅදීත් අපි ඔබතුමෙණසෙන් ඉල්ීෙක් ක ණ, ස ්‍ත්ත්වය යටසත් අද දවෙ ඇතුම ්‍ අපට පක්ෂ නණයක රැේීමෙක් ලබණ සදන්න කියලණ.

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Parliamentary Business Committee එසක්දි කථණ කරලණ ඔබතුමෙන්ලණට සයෝජ්‍නණවක් ස න්න පුළුවන්. Parliamentary Business Committee එකට සයෝජ්‍නණව ස න්න.

ගුණ බිමල් ර් නායක ම තා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී සිටිපේය. எழுந்தார். rose.

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු ෙභණනණයකතුමෙණ. ගුණ බිමල් ර් නායක ම තා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙරු ෙන්ීතුමෙනි, පණර්ථිස න්තුම කටයුතුම පිළිබඳ කණරක ෙභණ රැේීමෙක් ෙණෙණනයසයන් පවත්වන බව ඇත්්‍. නමුත් නැව්‍ පණර්ථිස න්තුම ෙභණ වණරය පවත්වන්න තිසබන්සන් ලබන ජුනි ෙණෙසේ 09වැනි දණ. එ්‍සකණට, ෙති සදකකට එහණ පැත්සත් කණලයක් තිසබනවණ. ඒ නිෙණ අපි අස් පැත්ස්‍න් තීන්ව, කරපු සද් ්‍ෙයි, ආණ්ුසඅ කටයුතුම මුඛ්‍යේථණනයක් ෙන්න නිෙණ, කින් දැුවවත් කරලණ ජුනි ෙණෙසේ මුල් ෙතිසේ වණස දිනයක පණර්ථිස න්තුම කටයුතුම පිළිබඳ කණරක ෙභණව රැේ කරනවණය කියන එක.

ෙරු කථණනණයකතුමෙනි, සවන සද්යපණලන කටයුත්්‍ක් සවුවසවන් එතුමෙන්ලණට ඔබතුමෙණ ෙෙඟ ෙණකච්චඡණවක් කරන්න අවයය න ඒක සවනෙ සදයක්. පණර්ථිස න්තුම කටයුතුම පිළිබඳ ෙත්ස්‍ණත්, අපිට ආණ්ුසඅ කටයුතුම සප ෙේවණෙන්න පුළුවන් සවන්සන් අයපනත් ලැසබන විිකයත් එක්ක. ඒ නිෙණ අපි ජුනි ෙණෙසේ මුල සවනදණ වණස ෙ ෙයන්්‍ කරුයණතිලක ෙන්ීතුමෙණව දැුවවත් කරලණ ඔබතුමෙණස ත් එකඟ්‍ණසවන් ්‍ෙයි සබණසහෝ සවලණවට දින සයණදණ ෙන්සන්. එසහෙ ්‍ෙයි අපි කටයුතුම කරන්න බලණසපණසරණත්තුම සවන්සන්. ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සහණඳයි, අපි ඒ විිකයට ඒ වැඩ කටයුතුම කරමු. [බණධනණ කිරීෙක්]

ගුණ බිමල් ර් නායක ම තා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙරු කථණනණයකතුමෙනි, රසට් පවතින ්‍ත්ත්වය ෙැන ඊසේ සපසර්ථදණ දවේ සදසක්ෙ සේ‍ැනදී කථණ ක ණ. රට පණලනය කරන්න ජ්‍න්‍ණව පත් කර ෙත් ජ්‍නණිකපතිවරසයක් ඉන්නවණ; ආණ්ුවක් තිසබනවණ. ඒ කටයුත්්‍ ෙඳහණ ස ආණ්ුව ෙැදිහත් සවිලන් තිසබනවණ. ස රසට් දැන් ඇති ීම තිසබන, සඩණලරය පිළිබඳ ප්‍රය්නය අපි දන්නවණ. [බණධනණ කිරීෙක්] සඩණලරසේ ප්‍රය්නය අපි දන්නවණ. ඒ ප්‍රය්නය විෙඳන්න කරන්න පුළුවන් හැෙ ෙැදිහත්ීමෙක්ෙ අපි කරිලන් ඉන්නවණ. ඒ පිළිබ ඳව සේ‍ැන ෙ ූර්ථයසයන්ෙ දින සදකක විවණදයක් පැවැත්ූවණ. ඒ අුවව විපක්ෂසේ ෙරු ෙන්ීතුමෙන්ලණස අදහේ, සදහේවලට අපි ඇහු කන් දීලණ තිසබනවණ. ඒවණ ෙැන කින්ෙ අව්‍ක්සේරුවක් නැහැ. නමුත් ෙට කියන්න තිසබන්සන්, පණර්ථිස න්තුම කටයුතුම පිළිබඳ කණරක ෙභණව ජුනි ෙණෙසේ මුල, නැත්න ස ෙණෙසේ අෙ දිනයක පවත්වන්න බලණසපණසරණත්තුම වන බවයි.

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වණික පිළිතුමරු අස්ක්ෂණ කරන ප්‍රය්න - [බණධනණ කිරීෙක්]

2181 2182

2026 ෙැයි 22

ගුණ ගයන්ත කුණණාි ලක ම තා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ෙරු කථණනණයකතුමෙනි, අපට අවයයයි, පක්ෂ නණයක රැේීමෙක්.

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමෙන්ලණ රැේීමෙක් පවත්වලණ Parliamentary Business Committee එකට දැුව දීෙට කටයුතුම කරන්න, විපක්ෂසේ ප්‍රධනණන ෙංවිධනණයකතුමෙනි. [බණධනණ කිරීෙක්]

ගුණ ගයන්ත කුණණාි ලක ම තා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ඔබතුමෙණයි එය ලබණ සදන්න ඕනෑ- [බණධනණ කිරීෙක්] ගුණ චමින්ද වි පේසිරි ම තා (மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අපි සනණසවයි. ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පක්ෂ නණයක රැේීමෙ ඔබතුමෙන්ලණ- [බණධනණ කිරීෙක්] නැහැ, නැහැ, ඔබතුමෙන්ලණට ඉදිි දිනයකදී- [බණධනණ කිරීෙක්] ෙරු ෙන්ීතුමෙන්ලණ, ඔබතුමෙන්ලණට ලබණ දීෙට කටයුතුම කරනවණ- [බණධනණ කිරීෙක්]

ගුණ චමින්ද වි පේසිරි ම තා (மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමෙණස point of Order එක සෙණකක්ද?

ගුණ චමින්ද වි පේසිරි ම තා (மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ෙරු කථණනණයකතුමෙනි, පණර්ථිස න්තුමසඅ ේථණවර නිසයෝෙ 115හි ෙඳහන් පණර්ථිස න්තුම කටයුතුම පිළිබඳ කණරක ෙභණව කැඳීමෙ ෙඳහණ සයෝජ්‍නණ කරන්න ඕනෑ, වැඩ පිළිසව හදන්න ඕනෑ ්‍මුන්නණන්සේයි. ෙභණනණයකතුමෙණ සයණදවණ, විපක්ෂ නණයකතුමෙණ සයණදවණ ඔබතුමෙණස කණර්ථය පිපණිය පහසු කර ෙැනීෙ ෙඳහණ ්‍ෙයි එය පිහිටුවණ තිසබන්සන්. ඒ කියන්සන් ඔබතුමෙණ ්‍ෙයි එය කැඳීමෙ ෙඳහණ අවයය ෙණර්ථසෙෝපසද්ය ෙහ වැඩ පිළිසව ලබණ සදන්සන්. [බණධනණ කිරීෙක්]

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අවයය සවලණවට එය කැඳීමස කටයුතුම කරන්න . ගුණ චමින්ද වි පේසිරි ම තා (மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඒකයි විපක්ෂසේ අපි ඉල්ලන්සන්. ඒ අවේථණව කරුයණකර ලබණ සදන්න.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරුණ வினாக்களுக்கு வாய்மூை விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රය්න අංක 1 -1186/2025- (1), ෙරු න්වඥණන ශ්‍රී්‍රන් ෙහ්‍ණ.- [ෙභණ ෙර්ථභය තුම නැ්‍.]

ගුණ යර්.එම්. රංජි් මද්ුම රණ්ඩාර ම තා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු රංජිත් ෙද්ව,ෙ බණ්ඩණර ෙන්ීතුමෙණ, ඔබතුමෙණස point of Order එක සෙණකක්ද?

ගුණ යර්.එම්. රංජි් මද්ුම රණ්ඩාර ම තා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ස ක රසට් තිසබන බරප්‍ ආර්ථික ප්‍රය්නයක් - ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔය කණරයණව ෙැන ්‍ෙයි ෙෙ මීට කිුවත් ඔබතුමෙන්ලණට දැුව ව,න්සන්.

ගුණ යර්.එම්. රංජි් මද්ුම රණ්ඩාර ම තා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) අපි ඉල්ලණ න්ින්සන්- [බණධනණ කිරීෙක්] ඔබතුමෙණයි නණයකයණ. ගුණ ගයන්ත කුණණාි ලක ම තා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) පක්ෂ නණයක රැේීමෙක් වි්‍රයි අපි ඉල්ලන්සන්. [බණධනණ කිරීෙක්]

ගුණ යර්.එම්. රංජි් මද්ුම රණ්ඩාර ම තා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) අපි ඉල්ලන්සන්, පක්ෂ නණයක රැේීමෙක්. ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙෙ ඒ දවෙ ඉදිි සේදී ඔබතුමෙණට දැුව දීෙට කටයුතුම කරන්න .

2183 2184

පණර්ථිස න්තුමව

මුල්ලිකුලම්ි අවතැන් වූ ජ්‍නතාව අය්

පාරම්පරික ඉඩම් නැවත පදිංික කිරීම முள்ளிக்குளத்தில் இடம்சபயர்ந்த மக்களுக்குச்

சசாந்தமான பாரம்பாிய காணிகள்:

மீளக்குடியமர்த்தல் ANCESTRAL LANDS BELONGING TO DISPLACED PEOPLE OF

MULLIKULAM: RESETTLEMENT

1360/2025 2. ගුණ ුරවරරාහා රවිකරන් ම තා (மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) ආරක්ෂක අෙණ්‍යතුමෙණසෙන් ඇසූ ප්‍රය්නය - (1):

(අ) (i) මුල්ිකුල ප්‍රසද්යසේ ජ්‍න්‍ණවට අයත් ඉඩ 2007 වර්ථෂසේ න්ට යුද්ධන හමුදණව යටසත් පවතින බැවින්, එෙ ප්‍රසද්යසයන් අව්‍ැන් ූ ජ්‍න්‍ණවට ස වන ස්‍ක් ්‍ෙන්ස ෙ ෙණනවලට ආපසු යෑෙට සනණහැකි ීම ඇති බව දන්සන්ද;

(ii) එෙ ජ්‍න්‍ණවට ්‍ෙන්ස වණෙේථණනවල නැව්‍ පදිංි ීමෙට සනණහැකි ීමෙට සහ්තුම කවසර්ථද;

(iii) එෙ ප්‍රසද්යසේ අව්‍ැන් ූ පවුල් 300කට අිකක ෙංඛ්‍යණවකට නින් නිවණෙ පහසුක , වනවසනෝපණය අවේථණ ෙහ මූික පහසුක සනණෙැති අ්‍ර, එෙ ජ්‍න්‍ණව සවුවසවන් රජ්‍ය වින්න් සෙස්‍ක් ලබණ දී ඇති ෙහන කවසර්ථද;

(iv) මුල්ිකුල ජ්‍න්‍ණව ෙතුම පණර පි ක ඉඩ ,

නිවණෙ, පණෙල් ෙහ ආෙිලක ේථණන වර්ථ්‍ෙණනසේ නණවික හමුදණව යටසත් පවතින්සන්ද;

(v) එසේ න , ඒවණ නිදහේ සකණට ජ්‍න්‍ණවට නැව්‍

භණර දීෙට ෙුව ලබන පියවර කවසර්ථද;

(vi) එෙ අව්‍ැන් ූ ජ්‍න්‍ණව ඔවුන්ස ේිර

වණෙේථණනවල නැව්‍ පදිංි කිරීෙ ෙඳහණ තිරෙර ෙැලැේෙක් සහෝ නිය්ි්‍ කණලරණමුවක් තිසේද;

(vii) එසේ න , එෙ ්‍රියණදණෙය ෙ ූර්ථය කිරීෙට අස්ක්ෂණ කරන කණල වකවණුවව කවසර්ථද;

යන්න එතුමෙණ සෙෙ ෙභණවට දන්වන්සන්ද?

(ආ) සනණ එසේ න , ඒ ෙන්ද?

பாதுகாப்பு அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) முள்ளிக்குளம் பிரததச மக்களுக்குச் சசாந்தமான காணிகள் 2007ஆம் ஆண்டு முதல் இராணு வத்தின் கீழ் காணப்படுவதால், அப்பிரததசத் திலிருந்து இடம்சபயர்ந்த மக்கள் இதுவகரயில் தமது சசாந்தக் கிராமங்களுக்குத் திரும்பிச் சசல்ை முடியாமல் இருப்பகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) தமற்படி மக்கள் தமது வாழ்விடங்களில் மீள்குடிதயற முடியாமல் இருப்பதற்கான காரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) குறிப்பிட்ட பிரததசத்தில் இடம்சபயர்ந்துள்ள 300க்கும் அதிகமான குடும்பங்களுக்கு முகற யான வீட்டு வசதிகள், வாழ்வாதார வாய்ப்புகள்

மற்றும் அடிப்பகட வசதிகள் எதுவும் காணப் படாத நிகையில், அரசாங்கம் இந்த மக்களுக்கு இதுவகர வழங்கியுள்ள நிவாரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) முள்ளிக்குளம் மக்களுக்குச் சசாந்தமான பாரம் பாிய காணிகள், வீடுகள், பாடசாகைகள் மற்றும் மத வழிபாட்டுத்தைங்கள் தற்தபாது கடற்பகட யின்கீழ் காணப்படுகின்றனவா என்பகதயும்;

(v) ஆசமனில், அவற்கற விடுவித்து மக்களிடம் மீளக் ககயளிப்பதற்கு எடுக்கப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

(vi) தமற்படி இடம்சபயர்ந்துள்ள மக்ககள அவர் களின் நிரந்தர வாழ்விடங்களில் மீள்குடி யமர்த்துவதற்கான நிரந்தரத் திட்டம் அல்ைது குறிப்பிட்ட காைவகரயகற காணப்படுகின்றதா என்பகதயும்;

(vii) ஆசமனில், தமற்படி சசயன்முகறகயப் பூர்த்தி

சசய்வதற்கு எதிர்பார்க்கப்படும் காைப்பகுதி யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Defence:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that since the lands belonging to the people of Mullikulam have been under the control of the military since 2007, the displaced people from the said area have not been able to return to their villages;

(ii) the reasons as to why the said people have been unable to resettle in their places of residence;

(iii) as there are more than 300 displaced families in the said area, who lack proper housing facilities, livelihood opportunities and basic amenities, the relief that has so far been provided by the Government to those people;

(iv) whether the ancestral lands, houses, schools and religious places belonging to the people of Mullikulam are currently under the control of the Navy;

(v) if so, the steps that will be taken to release them and return them to the people;

(vi) whether there is a sustainable plan or a specific time frame for the resettlement of the said displaced people in their permanent residences; and

(vii) if so, the expected time frame for the completion of the said process?

(b) If not, why?

2185 2186

2026 ෙැයි 22

ගුණ පම්ජ්‍ර් පජ්‍නරාල් (විශ්‍රාමික) අුණණ ජ්‍යපහනකර ම තා (යර්ෂක නිපයෝජ්‍ය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு தமஜர் சஜனரல் (ஓய்வுசபற்ற) அருண ஜயதசகர - பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) ෙරු කථණනණයකතුමෙනි, ආරක්ෂක අෙණ්‍යතුමෙණ සවුවසවන් ෙණ එෙ ප්‍රය්නයට පිළිතුමර ලබණ සදනවණ.

(අ) (i) මුල්ිකුල ප්‍රසද්යසේ ජ්‍න්‍ණවට අයත් ඉඩ යුද්ධන හමුදණසඅ පි හරයයට සෙන සනණෙැ්‍.

්‍වද, 2007 වර්ථෂසේ න්ට අව්‍ැන් ූ ජ්‍න්‍ණවට ස වනස්‍ක් ්‍ෙ ෙ ෙණනවලට ආපසු යෑෙට සනණහැකි ීමෙ පිළිබඳ ස්‍ණරතුමරු අප අෙණ්‍යණංයය ෙතුමව සනණෙැ්‍.

සකසේ වුවද, ෙන්නණරෙ දිේත්‍රික්කසේ, මුෙි ප්‍රණසද්ය ය සල්ක සකණට්සණෙසේ ෙි ච්චිකඩි ඩි ග්‍රණෙ නිලධනණි වෙස වන ෙංරක්ෂය සදපණර්ථ්‍ස න්තුමවට අයත් - ඒ රජ්‍සේ ඉඩ - සහක්සටයණර 245.9ක භූිල ප්‍රෙණයයක් නණවික හමුදණ කඳවුරක් ෙඳහණ 2009 වර්ථෂසේ න්ට පි හරයය කරන අ්‍ර අවේථණ කිහිපයකදී ඉඩ සකණටේ නණවික හමුදණව වින්න් නිදහේ කරන ලද අ්‍ර, ආෙන්නෙ අවේථණව සලෙ 2017 වර්ථෂසේදී ආෙන්න වයසයන් අක්කර 77ක ප්‍රෙණයයක් න්විල් පි හරයය ෙඳහණ නිදහේ කර ඇ්‍. එසලෙ නණවික හමුදණව පි හරයය කරන ඉඩෙ තුම පිහිි න්විල් නිවණෙ 27ක් සවුවසවන් 2012 වර්ථෂසේදී ෙනල්කණු ග්‍රණෙසේ නිවණෙ 27ක් න්විල් පුද්ෙලයින් සවුවසවන් ඉදි කර ලබණ දී ඇ්‍. ෙරු ෙන්ීතුමෙනි, ෙනල්කණු ප්‍රසද්යසේ හදලණ තිසබන සෙවල් 27 පිළිබඳ විේ්‍ර ඇතුම ත් ලැයිේතුමවක් තිසබනවණ. එෙ ලැයිේතුමව ඇමුණුෙ වයසයන් පහ්‍ දක්වණ ඇ්‍.

්‍වද, නණවික හමුදණව වින්න් පණනීය ජ්‍ලය, ප්‍රවණහන

පහසුක වැනි යි්‍ල පහසුක ද ස වන විට ප්‍රසද්යසේ ජ්‍න්‍ණව සව්‍ ලබණ දීලණ තිසබනවණ. ඒ අර කියපු අක්කර ප්‍රෙණයසේ ඉන්න සකණටසේ වි්‍රයි. ඒක රජ්‍සේ වන ෙංරක්ෂය සදපණර්ථ්‍ස න්තුමවට අයිති එකක්.

(ii) ශ්‍රී ලංකණ නණවික හමුදණව පි හරයය කරන භූිලයට අයත්ව තිූ න්විල් නිවණෙ 27ක් සවුවවට ෙනල්කණු ප්‍රසද්යසේ 2012 වර්ථෂසේදී නිවණෙ 27ක් නණවික හමුදණව වින්න් ඉදි කර දී ඇති අ්‍ර එෙ නිවණෙවල න්විල් වැන්යන් දැනට පදිංි සවලණ න්ිනවණ.

(iii) ස ෙ බන්ධන ස්‍ණරතුමරු ආරක්ෂක අෙණ්‍යණංයය ෙතුමව නැහැ. අව්‍ැන් ූ න්විල් පුද්ෙලයන් නැව්‍ පදිංි කිරීෙ ෙ බන්ධනව විේ්‍ර අසනක් අෙණ්‍යණංයසේ තිසබන්සන්. ඒ අෙණ්‍යණංයයට සයණමු කරලණ ඒ විේ්‍ර ඉදිි පත් කරන්න .

(iv) ඉහ්‍ ප්‍රය්න අංක (ii) ෙඳහණ ලබණ දී ඇති පිළිතුමර ප්‍රකණරව නණවික හමුදණව වින්න් පි හරයය කරන ඉඩ ප්‍රසද්යය තුම පිහිි නිවණෙ 27ක් නණවික හමුදණව වින්න් රණජ්‍කණි ෙඳහණ භණවි්‍ කරුව ලබන අ්‍ර ඒ සවුවසවන් විකල්ප නිවණෙ 27ක් න්විල් වැන්යන් ෙඳහණ ෙනල්කණු ප්‍රසද්යසේ ඉදි කර දී ඇ්‍. ඇමුණුසෙහි විේ්‍ර ෙඳහන් සඅ.

්‍වද, නණවික හමුදණ කඳවුර පිහිටණ ඇති පි ශ්‍රය තුම සරෝෙණුව කස්‍ෝික සද්වේථණනයක් ෙහ සරෝෙණුව කස්‍ෝික දිල ිලශ්‍ර පණෙල පිහිටණ ඇති අ්‍ර එෙ ප්‍රසද්යය ආවරයය වන පි දි අක්කර 77ක භූිල ප්‍රෙණයයක් නණවික හමුදණව වින්න් නිදහේ සකණට ඇති අ්‍ර එෙ ේථණනයන්ට පිවිසීෙ ෙඳහණ පිවිසු ෙණර්ථෙය ද නණවික හමුදණව වින්න් නිදහේ කරන ලද අ්‍ර කස්‍ෝික සද්වේථණනය ෙහ සරෝෙණුව කස්‍ෝික ිලශ්‍ර පණෙසලහි කටයුතුම පහසු කිරීෙ සසදෙණ පහ්‍ ෙඳහන් සේවණවන් නණවික හමුදණව වින්න් ්‍වව,රටත් ෙපයණ ඇ්‍.

• කස්‍ෝික සද්වේථණනය හණ සරෝෙණුව කස්‍ෝික දිල ිලශ්‍ර විව,හලට පැිලසයන බැතිෙතුමන්ට හණ පණෙල් න්සුන්ට අවයය ප්‍රවණහන පහසුක නණවික හමුදණව ෙඟින් සනණිලසල් ලබණ දීෙ න්ව, කරුව ලබයි.

• න්ංහල හණ දිල දරුවන් ෙඳහණ නණවික හමුදණ

සේවණ වනි්‍ණ ඒකකය ෙඟින් සපර පණෙලක් පවත්වණ සෙන යුව ලබන අ්‍ර ඒ ෙඳහණ විසය්ෂ ක්‍රෙය යටසත් ගුරුවරුන් සදසදසනකු බඳවණසෙන ඇ්‍. ඔවුන් නණවික හමුදණව ෙඟින් වැටු් ලබණ සදිලන් සේවයට අුවයුක්්‍ කර ඇ්‍.

සෙෙ ප්‍රසද්යසේ න්විල් ජ්‍න්‍ණව කින්ව, ආකණරයකින් සනරපීෙක් සහෝ අව්‍ැන්ීමෙට ඉඩ ෙැලසීෙක් නණවික හමුදණව වින්න් න්ව, සකණට සනණෙැ්‍.

(v) නණවික හමුදණව වින්න් පි හරයය කරන ලද ඉඩ ප්‍රෙණයයන් 2012 වර්ථෂසේ න්ට 2015 වර්ථෂය දක්වණ අක්කර 752ක් ෙහ 2017 වර්ථෂසේදී අක්කර 77ක් වයසයන් මුළු ප්‍රෙණයය ආෙන්න වයසයන් අක්කර 829ක් න්විල් ජ්‍න්‍ණව සව්‍ ස වන විට නිදහේ කිරීෙට කටයුතුම කර ඇ්‍. දැනට නණවික හමුදණව වින්න් භණවි්‍ කරන සහක්සටයණර 245.9ක ප්‍රෙණයය නිවැරැදි ්‍ක්සේරු කිරීෙකින් අනතුමරුව ජ්‍ණතික ආරක්ෂණව ෙඳහණ සපණයෙණර්ථගිකව වැදෙත් වන ෙහ නණවික කඳවුරක් පවත්වණසෙන යණෙට අවයය වන ඉඩ සකණටේ ්‍බණ ෙනිිලන් ඉතිි ඉඩ සකණටේ ඉඩ වල අයිතිය හිිල වන ෙංරක්ෂය සදපණර්ථ්‍ස න්තුමව සව්‍ නිදහේ කිරීෙ ෙ බන්ධනසයන් ඉදිි සේදී ෙලකණ බැීෙට නියිල්‍ව ඇ්‍.

2187 2188

පණර්ථිස න්තුමව

(vi) නණවික හමුදණ පි හරයයට ෙන්නණ ලද නිවණෙ 27 සවුවවට ඉහ්‍ (ii)හි පි දි නිවණෙ ඉදි කර ජ්‍න්‍ණව සව්‍ ලබණ දී ඇ්‍.

(vii) පැන සනණනඟී.

(ආ) පැන සනණනඟී.

ගුණ ුරවරරාහා රවිකරන් ම තා (மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) சகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கதள, என்னுகடய முதைாவது தமைதிக வினாகவ நான் தகட்கின்தறன்.

சகௌரவ பிரதிப் பாதுகாப்பு அகமச்சர் குறிப்பிட்ட சிை விடயங்கள் என்கனப் சபாறுத்தவகரயிலும் குறித்த மக்ககளப் சபாறுத்தவகரயிலும் தவறானது என்பகதச் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்தறன். முள்ளிக்குளம் கிராம மக்கள் அந்த இடத்தி லிருந்து 1990ஆம் ஆண்டு முதன்முதல் இடம்சபயர்ந்தனர். பின்பு 2002ஆம் ஆண்டு அவர்கள் சசாந்த இடங்களில் மீள்குடியமர்த்தப்பட்டதபாது 150 வீடுகள் அகமத்துக் சகாடுக் கப்பட்டன. 2007ஆம் ஆண்டு திரும்பவும் இடம்சபயர்வு ஏற்பட்டதன் பின்பு அந்த வீடுகளில் கடற்பகடயினர்தான் இருக்கின்றார்கள். நான் தநரடியாகப் தபாய்ப் பார்கவ யிட்தடன். அந்த மக்கள் காயாக்குழி உள்ளிட்ட தவறு கிராமங்களில் குடியமர்த்தப்பட்டிருக்கின்றார்கள். அவர்கள் கடந்த அரசாங்கங்களின் ஆட்சிக் காைங்களின்தபாது பாாிய தபாராட்டங்ககள தமற்சகாண்டிருந்தார்கள். பிள்களகள் பாடசாகைக்குப் தபாய்ப் படிப்பதற்கான வசதிகள் அங்கு ஏற்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றன; ததவாையத்திற்குச் சசன்று வழிபடுவதற்கான வசதிகள் ஏற்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றன. ஆனால், அவர்கள் இப்தபாது குடிதயறியிருக்கும் இடங்களி லிருந்து அந்தப் பாடசாகைக்கும் ததவாையத்திற்கும் சபரும் சிரமத்தின் மத்தியில்தான் தபாய்க் சகாண்டிருக்கிறார்கள். இது உண்கமயிதைதய முன்கனய அரசாங்கங்கள் சசய்த தவகைகள்தான். இருந்தாலும், உங்களுகடய அரசாங்கத்தின் மீது மக்களுக்கு நம்பிக்கக கூடுதைாக இருக்கின்றது. அந்த வககயில், முள்ளிக்குளம் கிராம மக்ககள உாிய இடத்தில் மீள் குடிதயற்ற தவண்டும். ஏசனன்றால், அந்த இடம் அக்கிராம மக்களுக்குாியது.

இதுதவிர, வயல் நிைங்கள், ததாட்டச்சசய்கக நிைங்கள் கூட அபகாிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. அவற்கற வன இைாகாவும், கடற்பகடயினரும் தசர்ந்துதான் பாவிக்கிறார்கள். அத்துடன், அங்கு கடற்சறாழிைாளர்கள் பயன்படுத்தும் இறங்குதுகறகய முற்றுமுழுதாகக் கடற்பகடதான் பயன்படுத்திக் சகாண்டிருக் கிறது. உங்களுக்கு சாியான தரவுகள் கிகடக்கப் சபற வில்கைதயா என்பது எனக்குத் சதாியாது. ஆனால் நான் தநரடியாக மூன்று தடகவ அந்தக் கிராமத்துக்குச் சசன்று பார்த்தகதத்தான் இங்கு சுட்டிக் காட்டுகின்தறன்.

ගුණ පම්ජ්‍ර් පජ්‍නරාල් (විශ්‍රාමික) අුණණ ජ්‍යපහනකර ම තා (மாண்புமிகு தமஜர் சஜனரல் (ஓய்வுசபற்ற) அருண ஜயதசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) ෙරු ෙන්ීතුමෙනි, ඔබතුමෙණ දන්වපු මුල්ිකුල නණවික හමුදණ කඳවුර පිහිටණ ඇති පි ශ්‍රය තුම සරෝෙණුව කස්‍ෝික සද්වේථණනයක් ෙහ සරෝෙණුව කස්‍ෝික දිල ිලශ්‍ර පණෙලක් පිහිටලණ තිසබනවණ. එෙ ප්‍රසද්යය ආවරයය වන විිකයට අක්කර 77ක භූිල ප්‍රෙණයයක් ්‍ෙයි නණවික හමුදණව වින්න් නිදහේ කරලණ තිසබන්සන්, ෙෙ කිඅව විිකයට. ස ේථණනයට න්විල් ජ්‍න්‍ණවට පිවිසෙන්න පිවිසු ෙණර්ථෙය ද නණවික හමුදණව වින්න් නිදහේ කරලණ තිසබනවණ. එ්‍සකණට කස්‍ෝික සද්වේථණනසේ ෙහ සරෝෙණුව

කස්‍ෝික ිලශ්‍ර පණෙසල් කටයුතුම පහසු කිරීෙ ෙඳහණ ්‍ෙයි ඒ සේවණ නණවික හමුදණව වින්න්ෙ න්ද්ධන කරන්සන්. කස්‍ෝික සද්වේථණනයට පැිලසයන බැතිෙතුමන්ට ෙහ සරෝෙණුව කස්‍ෝික දිල ිලශ්‍ර විව,හලට පැිලසයන පණෙල් න්සුන්ට අවයය ප්‍රවණහන පහසුක ද සනණිලසල්ෙ ලබණ සදනවණ. ඒ වණස ෙ න්ංහල හණ දිල දරුවන් ෙඳහණ නණවික හමුදණ සේවණ වනි්‍ණ ඒකකය ෙඟින් සපර පණෙලක් ද පවත්වණ සෙන යනවණ. ඒ ෙඳහණ විසය්ෂ ක්‍රෙය යටසත් ගුරුවරුන් සදසදසනකුත් බඳවණසෙන ඔවුන් නණවික හමුදණසවන් වැටු් ලබණසෙන සේවය කරනවණ. ස ප්‍රසද්යසේ න්විල් ජ්‍න්‍ණව කින්ව, ආකණරයකින් ඉවත් කරලණ නැහැ. අව්‍ැන් ීමෙට ඉඩ ෙැලසීෙක් නණවික හමුදණව වින්න් න්ද්ධන කරලණත් නැහැ.

ඔබතුමෙණ දැන්ූ පි දි නණවික හමුදණව වින්න් පි හරයය කරන ලද ඉඩ 2012 න්ට 2015 දක්වණ අක්කර 752ක් නිදහේ කරලණ තිසබනවණ. 2017දීත් අක්කර 77ක් නිදහේ කරලණ තිසබනවණ. එ්‍සකණට මුළු ප්‍රෙණයය අක්කර 829ක්. ඒ කියන්සන් 607න් විධනණන මූලේථණනයට අක්කර 245ක් තියණසෙන ඉතිි ප්‍රෙණයය නිදහේ කරන්නත් අපි කටයුතුම කරලණ තිසබනවණ. ෙෙ අස් ආරක්ෂක අෙණ්‍යණංයසේ නිලධනණි න් ෙෙඟ ඔබතුමෙන්ලණ හමුසවන්න ලබන ෙතිසේ ෙඳුදණ එනවණ.

ඒ වණස ෙ, ස ප්‍රසද්යසේ ප්‍රණසද්ය ය සල්ක තුමෙණත් ෙෙඟ ඒ ප්‍රසද්යසේ සවසෙන ජ්‍න්‍ණව නිසයෝජ්‍නය කරන ෙභණපතිවරුන්, ඒ ෙිලතිවල අය දැනට සුෙණන 4කට වි්‍ර කින් ෙස කණර්ථයණලයට සෙන්වණ ස ෙැන ෙණකච්චඡණ ක ණ. පසුගිය අදණ Consultative Committee එසක්දීත් ඔබතුමෙණ ස ෙ බන්ධන විේ්‍ර ඇහුවණෙ ෙරු ජ්‍නණිකපතිතුමෙණත් දැන්ූවණ, ෙටත් ෙ බන්ධන සවලණ ඒ ෙැන කටයුතුම කරන්න කියලණ. ඒ අුවව ෙෙ එනවණ. නණවික හමුදණපතිත් ඒ ප ණ්‍ට ගියණ දැනට සුෙණන 3කට කින්. අනිවණර්ථයසයන්ෙ ස පිළිබඳව ෙලකණ බලණ, සදන්න පුළුවන් සපි ෙ ඉඩ ික නිදහේ කරන එක ්‍ෙයි අස් ර ජ්‍සේ වෙකීෙ ෙහ පරෙණර්ථථය.

ගුණ ුරවරරාහා රවිකරන් ම තා (மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) நன்றி, சகளரவ பிரதிப் பாதுகாப்பு அகமச்சர் அவர்கதள! நாங்கள் தகட்பதும் அதுதான். அந்த மக்கள் குடியிருந்த காணிகளில் சகாஞ்சக் காணிககள விடுவித்து இருக்கிறீர்கள் என்பதில் மறுப்பதற்கில்கை. நீங்கள் பாடசாகைக்குப் பிள்களகள் தபாவதற்கு அனுமதித்ததுமாதிாி, ததவாையத்துக்கு மக்கள் சசன்று வழிபட அனுமதித்ததுமாதிாி, கடற்சறாழி ைாளர்கள் பயன்படுத்தும் இறங்குதுகறயும் விடுவிக்கப்பட தவண்டும். ஏசனன்றால், அவர்கள் மிகவும் கஷ்டப்படுகின் றார்கள். கடற்பகடயினர் இருக்கின்ற வீடுகள் தமிழ் மக்களுக்குாியகவ. அந்த மக்கள் அங்தக குடியிருந்தார்கள். அந்த வீடுகளில்தான் இப்தபாது கடற்பகடயினர் இருக்கின்றனர். “எங்களுகடய வீடுகளில் கடற்பகடயினர் இருக்கின்றார்கள்; அதகன எங்களுக்கு விடாமல் அவர்கள் அபகாித்திருக்கிறார்கள்” என்று அந்த மக்கள் கூறுகிறார்கள். அந்த வார்த்கதகய நீங்கள் சபாய்யாக்க தவண்டும். அதாவது, அந்த வீடுககள விடுவித்து அந்த மக்ககள அங்கு மீள்குடிதயற்ற தவண்டும் என்பதுதான் எங்களுகடய தகாாிக்ககயாகும். நிச்சயமாக நீங்கள் அதகனச் சசய்வீர்கள் என்று நாங்கள் நம்புகின்தறாம்.

மாண்புமிகு ஜனாதிபதிதயாடு நீங்களும் இருந்ததவகள சம்பந்தப்பட்ட ஆதைாசகனக் குழுக் கூட்டத்தில் நான் இது சம்பந்தமாகக் ககதத்ததபாது, ஜனாதிபதி அவர்களுகடய பதில்கள் இணக்கப்பாடானதாகத்தான் இருந்தன. அதற்தகற்ப அந்த மக்களுக்குாிய காணிககள, வீடுககள, வயல் நிைங்ககள, இறங்குதுகறகய விடுவிக்க ஆவன சசய்ய தவண்டும் என்று தகட்டுக் சகாள்கின்தறன்.

2189 2190

[ෙරු ස ජ්‍ර්ථ සජ්‍නරණල් (විශ්‍රණිලක) අරුය ජ්‍යසේකර ෙහ්‍ණ]

2026 ෙැයි 22

ගුණ පම්ජ්‍ර් පජ්‍නරාල් (විශ්‍රාමික) අුණණ ජ්‍යපහනකර ම තා (மாண்புமிகு தமஜர் சஜனரல் (ஓய்வுசபற்ற) அருண ஜயதசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) සබණසහණෙ ේතුමතියි, ෙරු ෙන්ීතුමෙනි.

ඔබතුමෙණත් දන්නවණ ඇති, පසුගිය කණලවකවණුවවල ඒ ප්‍රසද්යයට අයත් ඔය සවර තීරසේ සෙණඩක් නීතිවිසරෝී කටයුතුම න්ද්ධන වුයණ කියලණ. විසය්ෂසයන්ෙ ෙත්රවය ජ්‍ණවණර න්ද්ධන වුයණ. ඒ පැත්ස්‍න් ්‍ෙයි සබෝට්ටුවින් එන්න පුළුවන් ෙණර්ථෙ අපි හඳුනණසෙන තිසබන්සන්. ස ස්‍ණටු සපණ හරහණෙ ඒක න්ද්ධන සවනවණ කියලණ අපි කියන්සන් නැහැ. නමුත්, ස ස්‍ණටුසපණ ෙැනත් අපි විෙර්ථයනයක්, එසහෙ නැත්න ෙලකණ බැීෙක් කරලණ තිසබනවණ. අපට අ්‍යවයයෙ භූිල ික වි්‍රක් තියණ ෙන්න ්‍ෙයි අස් බලණසපණසරණත්තුමව. ඒ වණස ෙ, හදින් අවේථණවක් වුයණෙ ඒ ්‍ැන්වලට ත්‍රිවිධන හමුදණව ඉක්ෙනින්ෙ සයණමු කරන්න ඒ ඒ ප්‍රසද්යවල ේථණනේ‍ සවලණ න්ින්න ඕනෑ. සපණීන්යට වි්‍රක් කරෙන්න බැි අවේථණවලදී ත්‍රිවිධන හමුදණව සයණමු කරන්න, ජ්‍න වනවි්‍වල ආරක්ෂණව ්‍හවුරු කිරීෙ, ආපදණ ්‍ත්ත්වයක් වණස සදයක් න්ව, වුයණෙ ඒ ආපදණවලට ලක් සවලණ න්ින අයස වනවි්‍ සේරණ ෙැනීෙ, ඒ ෙඳහණ ක්ෂණිකව ෙැදිහත් ීමෙ ෙ බන්ධනසයන් ස ේථණනවල සලණකු වැදෙත්කෙක් තිසබනවණ. නමුත්, ඔබතුමෙණ කියනවණ වණස ෙ ෙෙත් එන ෙතිසේ ඇවිල්ලණ, ප්‍රණසද්ය ය සල්ක ඇතුමළු ඒ ප්‍රසද්යසේ න්ින අසනකුත් රජ්‍සේ නිලධනණි ෙහත්ෙ ෙහත්මීුවත් හමුසවලණ, එකට ඉඳසෙන ෙණකච්චඡණ කරලණ ස ික කරලණ සදන්න අපි සපි ෙසයන්ෙ සත්ෙණහ කරනවණ.

රාජ්‍ය පහනවකයින් පරදා ුන් මමන්තායි-

පවප්පන්කුලම්ි ඉඩම් දීමනා පත්‍ර அரசாங்க ஊழியர்களுக்கு வழங்கப்பட்ட ஓமந்கத -

தவப்பங்குள காணிகள்: அளிப்புப் பத்திரங்கள் LAND PLOTS IN OMANTHAI-VEPPANKULAM DISTRIBUTED

TO PUBLIC SECTOR EMPLOYES: LAND GRANTS

1407/2025

3. ගුණ (වවදය) ප් මනාදන් හතයලිංගම් ම තා

(மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) නිවණෙ, ඉදිකිරී ෙහ ජ්‍ල ෙ පණදන අෙණ්‍යතුමෙණසෙන් ඇසූ ප්‍රය්නය - (1):

(අ) (i) වවුනියණව ප්‍රණසද්ය ය සල්ක කණර්ථයණලය වින්න් ජ්‍ණතික නිවණෙ ෙංවර්ථධනන අිකකණි යට භණර කර ඇති 2011 වර්ථෂසේදී රජ්‍සේ සේවකයන්ට ලබණ ව,න් වවුනියණව දිේත්‍රික්කසේ ඕෙන්්‍-සඅ්පන්කුල ප්‍රසද්යසේ පර්ථචේ 20ක් බැඟින්ූ ඉඩ කැබැි 125ක් ෙඳහණ ජ්‍ණතික නිවණෙ ෙංවර්ථධනන අිකකණි ය වින්න් දීෙනණ පත්‍ර ලබණ දිය යුතුම බව දන්සන්ද;

(ii) වෙර 14කට සපර රජ්‍සේ සේවකයන්ට ලබණ ව,න් ෙංවර්ථධනනය සනණක එෙ ඉඩ ෙංවර්ථධනනය කිරීසෙන් පසු වත්ෙන් විනණකෙට ඇේ්‍ස න්තුම කර තිසේද;

(iii) එසේ න , එෙ ඉඩ ලබණ ව,න් අවේථණසඅදී තිූ විනණකෙ ෙැලකිල්ලට ෙනිිලන් එෙ සද්ප නැව්‍ ්‍ක්සේරු කරුව ලබන්සන්ද;

(iv) නැව්‍ ඇේ්‍ස න්තුම කිරීෙ න්ව, කරන කණලවකවණුව කවසර්ථද;

(v) නැව්‍ ඇේ්‍ස න්තුම කිරීසෙන් අනතුමරුව, අදණ පදිංිකරුවන්ට ඉඩ බලපත්‍ර ලබණ දිය හැකි කණලවකවණුවව කවසර්ථද;

යන්න එතුමෙණ සෙෙ ෙභණවට දන්වන්සන්ද?

(ආ) සනණඑසේ න , ඒ ෙන්ද?

வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) வவுனியா பிரததச சசயைகத்தினால் ததசிய வீடகமப்பு அபிவிருத்தி அதிகாரசகபயிடம் ஒப்பகடக்கப்பட்டுள்ள, 2011ஆம் ஆண்டில் அரசாங்க ஊழியர்களுக்கு வழங்கப்பட்ட வவுனியா மாவட்டத்தின் ஓமந்கத - தவப்பங் குளம் பிரததசத்தில் 20 தபர்ச்சஸ் சகாண்ட 125 காணித் துண்டுகளுக்கான அளிப்புப் பத்திரங்ககள ததசிய வீடகமப்பு அபிவிருத்தி அதிகாரசகப வழங்க தவண்டும் என்பகத அவர் அறிவாரா;

(ii) 14 வருடங்களுக்கு முன்னர் அரசாங்க ஊழியர்களுக்கு வழங்கப்பட்ட அபிவிருத்தி சசய்யப்படாத தமற்படி காணிகள், அபிவிருத்தி சசய்யப்பட்டதன் பின்னர் தற்தபாகதய சபறுமதிக்கு ஏற்ப மதிப்பீடு சசய்யப் பட்டுள்ளனவா;

(iii) ஆசமனில், தமற்படி காணிககள வழங்கும் தபாது இருந்த சபறுமதிகயக் கருத்திற்சகாண்டு இச்சசாத்துக்கள் மீள்மதிப்பீடு சசய்யப்படுமா;

(iv) மீள்மதிப்பீடு சசய்யப்படும் காைப்பகுதி யாது;

(v) மீள்மதிப்பீடு சசய்ததன் பின்னர், சம்பந்தப்பட்ட குடியிருப்பாளர்களுக்கு காணி அளிப்புப் பத்திரங்ககள வழங்கக்கூடிய காைப்பகுதி யாது;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்? asked the Minister of Housing, Construction and Water Supply:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the National Housing Development Authority should issue land grants for the 125 plots of land of 20 perches each in Omanthai-Veppankulam area in the Vavuniya District, which were handed over to the National Housing Development Authority by the Vavuniya Divisional Secretariat and which were distributed among public sector employees in 2011;

(ii) whether the current value of the said lands, which were distributed among public sector employees 14 years ago as undeveloped lands, has been estimated after development of those lands;

(iii) if so, whether the said lands will be revalued taking into account the value of those lands at the time of their distribution;

2191 2192

පණර්ථිස න්තුමව

(iv) the time frame in which such revaluation will be done; and

(v) the time frame in which land permits can be issued to the occupants of these lands after revaluation?

(b) If not, why? ගුණ ටී.බී. හර් ම තා (නිවාහ ඉදිකිරීම් හ ජ්‍ල හම්පාදන නිපයෝජ්‍ය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத் - வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. T.B. Sarath - Deputy Minister of Housing, Construction and Water Supply) ෙරු කථණනණයකතුමෙනි, නිවණෙ, ඉදිකිරී ෙහ ජ්‍ල ෙ පණදන අෙණ්‍යතුමෙණ සවුවසවන් ෙණ එෙ ප්‍රය්නයට පිළිතුමර ලබණ සදනවණ.

(අ) (i) සෙෙ වයණප්තිය 2011 වෙසර්ථදී වවුනියණව ප්‍රණසද්ය ය සල්ක වින්න් ස්‍ෝරණ ෙුව ලැූ රණජ්‍ය සේවකයන් 709ක් ෙඳහණ ජ්‍ණතික නිවණෙ ෙංවර්ථධනන අිකකණි ය වින්න් ලබණ සදුව ලැූ යය හණ ආධනණර ෙහි්‍ව ඉදිකරුව ලැූ නිවණෙ වයණප්තියකි. වර්ථ්‍ෙණනය වන විට සෙහි පදිංිව න්ින ප්‍රතිලණිනන් ෙංඛ්‍යණව 171ක් වන අ්‍ර, අසනක් අය පිළිබඳ වර්ථගීතකරයය පහ්‍ පි දි සඅ.

• මුල් පදිංිකරුවන් වින්න් කුියට දී ඇති පවුල් ෙංඛ්‍යණව 24කි.

• මුල් අයිතිකරුවන්ස ඥණති පවුල් ෙඳහණ දී ඇති ෙංඛ්‍යණව 05කි.

• නිවණෙ ඉදිකර ඇ්‍ත් පදිංි ීම සනණෙැති පවුල් ෙංඛ්‍යණව 101කි.

• පදිංි ීම සනණෙැතිව ඉඩ සකණටේ හිේව ්‍බණ ඇති පවුල් ෙංඛ්‍යණව 169කි.

• නිවණෙ ඉදිකිරී අවෙන් සනණක පවුල් ෙංඛ්‍යණව 239ක් සඅ.

එසහයින් ඉඩ කැබි 125ක් ෙඳහණ සනණව වර්ථ්‍ෙණනසේ සෙසලෙ පදිංිව ඇති ප්‍රතිලණීනන් නිවැරදිව හඳුනණසෙන ඒ න්යලුසදනණ සව්‍ ඔ්පු ලබණ දීෙට අවයය කටයුතුම ජ්‍ණතික නිවණෙ ෙංවර්ථධනන අිකකණි ය වින්න් න්ව, කරිලන් පවතී.

(ii) 2012 වෙසර්ථදී සෙෙ ඉඩ ෙඳහණ රජ්‍සේ ්‍ක්සේරු සදපණර්ථ්‍ස න්තුමසවන් ්‍ක්සේරුවක් ලබණසෙන ඇ්‍.

(iii) 2011 වෙසර්ථදී ආර භ කරන ලද සෙෙ නිවණෙ වයණප්තිසේ ඉඩ ෙඳහණ 2012 වෙරට අදණ ව ්‍ක්සේරුව ලබණසෙන ඇති බැවින්, නැව්‍ ්‍ක්සේරු ලබණ ෙැනීෙක් අවයය සනණසඅ.

(iv) අදණ සනණසඅ.

(v) වවුනියණව ප්‍රණසද්ය ය සල්ක ෙතුමව තිූ සෙෙ ඉඩෙ 2022 වෙසර්ථදී දීෙනණ පත්‍රයක් ෙඟින් ජ්‍ණතික නිවණෙ ෙංවර්ථධනන අිකකණි යට පවරණ දී ඇති අ්‍ර, එෙ ඉඩ ෙඳහණ ප්‍රතිලණිනන්සෙන් ඉඩස විනණකෙ අය සනණකරන සලෙත්, සෙෙ නිවණෙ වයණප්තිය ඉදිකිරීස දී ජ්‍ණතික නිවණෙ ෙංවර්ථධනන අිකකණි යට වැය ූ මුදල් පෙයක් ප්‍රතිලණිනන්සෙන් අයකර ඔ්පු ලබණ දීෙට කටයුතුම කරන සලෙත් එෙ දීෙනණ පත්‍රසේ ෙඳහන්ව ඇ්‍.

ස වන විට ිලනින්සදෝරු ෙැලැේෙට අුවව කැබි සල්ඛ්‍න ලැබී ඇති අ්‍ර, සුව,සුක ෙපුරණ ඇති රණජ්‍ය සේවකයන් ෙඳහණ ඔ්පු ලබණ දීෙට ්‍හවුරු ක ප්‍රතිලණීන නණෙ සල්ඛ්‍නයක් ලබණ සදන සලෙ ප්‍රණසද්ය ය සල්ක දැුවවත් කර ඇති අ්‍ර, එය ලද පසු අධනයක්ෂ ෙණ්ඩලය සව්‍ සයණමු කර අදණ අුවෙැතිය ලද වහණෙ ඔ්පු ලබණ දීෙට අවයය කටයුතුම ක හැකිය.

(ආ) අදණ සනණසඅ.

ගුණ (වවදය) ප් මනාදන් හතයලිංගම් ම තා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) சகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கதள, இந்த வீட்டுத்திட்டம் 2011ஆம் ஆண்டு பிரததச சசயைாளரால் அரச உத்திதயாகத் தர்களுக்கு வழங்கப்பட்டது. அந்தக் காணிகள் 2019ஆம் ஆண்டு வீடகமப்பு அதிகாரசகபக்கு பிரததச சசயைாளரால் ககயளிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அங்கு ஏற்கனதவ குடிதயறியவர்களுக்குாிய அளிப்புப் பத்திரத்கத வழங்க தவண்டிய சபாறுப்பு உங்களுகடய அகமச்சுக்கு இருக்கிறது. அந்தக் காணிக்கான மதிப்பீடு 2012ஆம் ஆண்டின் சபறுமதியின்படி தமற்சகாள்ளப்பட்டுள்ளதாக நீங்கள் சசான்னீர்கள். எனினும், அந்தப் பத்திரங்ககள வழங்கு வதற்கான நடவடிக்கக எடுக்கும்தபாது, அந்தக் காணிக்குாிய மதிப்பீடு 2022ஆம் ஆண்டின் சபறுமதியின்படி தமற் சகாள்ளப்படும் என்று குறித்த காணி உாிகமயாளர்களுக்குச் சசால்ைப்பட்டு இருக்கிறது. அந்தக் காணி சகாடுக்கப்பட்டது 2011ஆம் ஆண்டு. 2022ஆம் ஆண்டின் சபறுமதியின்படி மதிப்பீடு தமற்சகாள்ளும்தபாது, அந்தக் காணியின் சபறுமதியில் பாாிய வித்தியாசம் ஏற்படும். 2011ஆம் ஆண்டு காணி வழங்கப்பட்டதபாது இருந்த சபறுமதிகயச் சசலுத்துவதற்கு அவர்கள் தயாராக இருக்கிறார்கள். நீங்கள் சசால்லியிருந்தீர்கள், 2012ஆம் ஆண்டின் சபறுமதியின்படி மதிப்பீடு சசய்யப்பட்டுள்ளதாக. அப்படிச் சசய்தால் நல்ைது. அதகன அவர்கள் ஏற்றுக் சகாள்வார்கள். எனினும், 2022ஆம் ஆண்டின் சபறுமதியின் அடிப்பகடயில் அந்தக் காணிக்குாிய சதாகககயச் சசலுத்த தவண்டுசமன்று அவர்களுக்கு அறிவிக்கப்பட்டு இருக்கிறது. சகளரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கதள, நீங்கள் சசால்வது சாியாக இருக்குசமன நான் நிகனக்கின்தறன்.

கிட்டத்தட்ட 700 காணித் துண்டுகள் அகடயாளப் படுத்தப்பட்டு வழங்கப்பட்டசபாழுது, மிகுதிக் காணித் துண்டுககள வழங்குவதற்குப் பிரததச சசயைாளரால் இன்னும் 325 அரச ஊழியர்கள் - அதில் சபரும்பாைானவர்கள் சிற்றூழியர்கள் - சதாிவுசசய்யப்பட்டு, பட்டியசைான்று தயாாிக்கப்பட்டு இருக்கிறது. அந்தக் காணித் துண்டுகள் உங்களுகடய அகமச்சின்கீழ் வந்த பிற்பாடு, வவுனியாவில் இருக்கின்ற வீடகமப்பு அதிகாரசகபயின் Manager பிரததச சசயைாளருக்குக் கடிதசமான்கற அனுப்பியிருக்கிறார், தாங்கள் புதிதாக இதற்கான பயனாளிககளத் சதாிவு சசய்வதாக. சகளரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கதள, நீங்கள் சசான்னதுதபாை வீடகமப்பு அதிகாரசகபயும் வவுனியா நகர பிரததச சசயைாளரும் தசர்ந்து ஏற்கனதவ interview பண்ணி சதாிவுசசய்துள்ள பயனாளிகள் சதாடர்பில் மீண்டும் ஒருமுகற சாி, பிகழ பார்த்து, அந்தக் காணித் துண்டுககள அவர்களுக்கு வழங்குவதற்கு நடவடிக்ககசயடுக்க முடியுமா? என்பகத என்னுகடய முதைாவது தமைதிக வினாவாகக் தகட்கின்தறன்.

2193 2194

[ෙරු (වවදය) පත්ෙනණදන් ේ‍යිංෙ ෙහ්‍ණ]

2026 ෙැයි 22

ගුණ ටී.බී. හර් ම තා (மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத்) (The Hon. T.B. Sarath) දැනට පදිංි 125සදනණ ෙඳහණ අවයය ිපි සල්ඛ්‍න ෙකේ කරිලන් ඉන්නවණ, ඔ්පු ලබණ දීෙ ෙඳහණ. 169ක් පිළිබඳව අනනය්‍ණව ්‍හවුරු සවන්සන් නැහැ. ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂයයක් පවත්විලන් ඉන්නවණ. ඒසෙණල්ලන් පදිංි සවලණ නැත්න ඒසෙණල්ලන්ස ඔ්පු අවලංගු කරන්න ්‍ෙයි අිකකණි ය සූදණන කර තිසබන්සන්. න , ෙ තිබුයණට ්‍වෙත් අපට වණර්ථ්‍ණ සවලණ නැහැ, ඒ අය ෙැන. ඔවුන් ඉදිි පත් සවලණ නැහැ. ඉදිි පත් සවච්චච හැසෙෝටෙ අවයය කරන නීතිෙය කටයුතුම කරලණ තිසබන්සන්, ඉඩ ලබණ දීෙ ෙඳහණ.

ගුණ (වවදය) ප් මනාදන් හතයලිංගම් ම තා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) ෙරු නිසයෝජ්‍ය ඇෙතිතුමෙනි, ෙෙ ඒක සනණසවයි ඇහුසඅ. දැන් ඉන්න 125සදනණට ව,න්නණ සන්. ඒසෙණල්ලන් එ්‍ැන වනවත් සවනවණ. හැබැයි, ඒසෙණල්ලන්ට ඔ්පු සදන සවලණසඅ ්‍ව government servantsලණටත් interviews තිබුයණ. දැන් ඒසෙණල්ලුවත් list එසක් ඉන්නවණ. ඒ list එසක් අයට ්‍වෙ ඔ්පු දීලණ නැහැ. එසහෙ තුමන්න්ය ෙණයක් ඉන්නවණ. ඒ තුමන්න්ය ෙණයට ්‍වෙ ඔ්පු දීලණ නැහැ. සහ්තුමව, DS ස lands NHDA එකට hand over කරලණ අවෙන් ීමෙ. ඒ නිෙණ දැන් ඒසෙණල්ලන් අහන්සන් ස waiting list එසක් ඉන්න අයට ඔබතුමෙණස අෙණ්‍යණංයයයි, වවුනියණසඅ DSයි එකතුම සවලණ - සෙණකද, list එසක් 300 odd ඉන්නවණ සන් - ඒසෙණල්ලන්ට නැව්‍ කථණ කරලණ, හි වැරදි බලලණ ස ඉතුමරු lands සදන්න පුළුවන්ද කියලණයි.

ගුණ ටී.බී. හර් ම තා (மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத்) (The Hon. T.B. Sarath) ෙරු ෙන්ීතුමෙණ, ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂයයක් කරලණ අවයය කටයුතුම කරන්න පුළුවන්. [බණධනණ කිරීෙක්] ෙරු ෙන්ීතුමෙණ, ෙෙ ජූනි 15වන දණ වවුනියණවට යනවණ. ඒ සවලණසඅදී අපි ඔය පිළිබඳව ෙණකච්චඡණ කරමු, ප්‍රණසද්ය ය සල්ක තුමෙණ, නිවණෙ ෙංවර්ථධනන අිකකණි සේ නිලධනණි න් ෙහ දිේත්‍රික් සල්ක එක්ක. [බණධනණ කිරීෙක්]

ගුණ (වවදය) ප් මනාදන් හතයලිංගම් ම තා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) Sir, could I ask my second Supplementary Question? ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) You raised the second Supplementary Question.

ගුණ (වවදය) ප් මනාදන් හතයලිංගම් ම තා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) No, I did not. Give me just a minute, please. ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay.

ගුණ (වවදය) ප් මනාදන් හතයලිංගම් ම තා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) சகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கதள, எங்களுகடய ஏகனய பாராளுமன்ற உறுப்பினர்ககளயும் தயவு சசய்து அந்தக் கூட்டத்துக்குக் கூப்பிடுங்கள்!

என்னுகடய இரண்டாவது தமைதிக வினா என்ன சவன்றால், இப்தபாது உங்களுகடய அகமச்சின் கட்டுப் பாட்டின்கீழ் இந்தப் பிரததசம் இருக்கின்றது. அங்கு உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் மிகவும் தமாசமாக இருக்கின்றன. நீங்கள் அதகனப் பார்த்திருப்பீர்கள் அல்ைது யூன் 15ஆம் திகதி நாங்கள் தபாய்ப் பார்க்கைாம்! அங்குள்ள உள்வீதிகள் மிக தமாசமாக இருக்கின்றன. உங்களுக்குத் சதாியும், அங்கு சபாிய ground ஒன்றும் இருக்கிறது. அங்தக உள்ளக, சவளியக விகளயாட்டுகள் நகடசபறுகின்றன. நிகறயப் பாடசாகை மாணவர்கள் அந்தக் groundக்கு வந்து தபாகிறார்கள். ஆகதவ, குகறந்தது 2027ஆம் ஆண்டிைாவது அந்தப் பிரததசத் தினுகடய உள்வீதிகள், ஏகனய கட்டகமப்புககள உங்களுகடய அகமச்சினால் சசய்துசகாடுக்க முடியுமா என்று தகட்கின்தறன்.

ගුණ ටී.බී. හර් ම තා (மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத்) (The Hon. T.B. Sarath) ෙරු ෙන්ීතුමෙනි, ඒ ෙැන ෙණකච්චඡණ කරලණ, ඒ අවයය යි්‍ල පහසුක ෙකේ කර සදන්න අස් අෙණ්‍යණංයයත් ෙැදිහත් සවන්න , ඒ වණස ෙ අසනකුත් අෙණ්‍යණංයත් ඒ ෙඳහණ ෙැදිහත් කරවන්න .

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රය්න අංක 4 -1514/2025- (1), ෙරු සරණෂණන් අක්මීෙන ෙහ්‍ණ - [ෙභණ ෙර්ථභය තුම නැ්‍.]

අඩු ධාාරිතාවකින් යුුර විුලි රැ ැන් පද්ධාි පුළුල්

කිරීම குகறந்த இயைளவுசகாண்ட மின் கம்பிக்

கட்டகமப்புகள்: விாிவுபடுத்தல் LOW-CAPACITY ELECTRICITY CABLE SYSTEMS: EXPANSION

1547/2025 5. ගුණ (යචාර්ය) නන්දන මිල්ලගල ම තා

(மாண்புமிகு (கைாநிதி) நந்தன மில்ைகை) (The Hon. (Dr.) Nandana Millagala) බලයක්ති අෙණ්‍යතුමෙණසෙන් ඇසූ ප්‍රය්නය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකණසඅ ග්‍රණමීය ප්‍රසද්යවල අනණරක්ෂිත්‍ සලෙ විව,ි කණු ෙහ විව,ි රැහැන් ෙවිකර ඇති බව දන්සන්ද;

(ii) එසේ න , ඒ ෙ බන්ධනසයන් නින් විෙර්ථයනයක් න්ව,කර තිසේද;

(iii) අු ධනණි ්‍ණවකින් යුතුම විව,ි රැහැන් පද්ධනති පුළුල් කිරීෙට සෙන ඇති ්‍රියණෙණර්ථෙ කවසර්ථද;

යන්න එතුමෙණ සෙෙ ෙභණවට දන්වන්සන්ද?

(ආ) සනණඑසේ න , ඒ ෙන්ද?

வலுசக்தி அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) இைங்ககயின் கிராமியப் பிரததசங்களில் பாது காப்பற்ற வககயில் மின் கம்பங்கள் மற்றும் மின் கம்பிகள் சபாருத்தப்பட்டுள்ளகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) ஆசமனில், அது சதாடர்பில் முகறயான விசாரகண தமற்சகாள்ளப்பட்டுள்ளதா என்ப கதயும்;

2195 2196

පණර්ථිස න්තුමව

(iii) குகறந்த இயைளவுசகாண்ட மின் கம்பிக் கட்டகமப்புககள விாிவுபடுத்துவதற்கு தமற் சகாண்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்? asked the Minister of Energy: (a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that electrical poles and

electrical cables are installed unsafely in rural areas of Sri Lanka;

(ii) if so, whether a proper investigation has

been conducted in this regard; and

(iii) the measures that are taken to expand low-

capacity cable systems?

(b) If not, why?

ගුණ අනුර කුණණාි ලක ම තා (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிைக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ෙරු කථණනණයකතුමෙනි, එෙ ප්‍රය්නයට පිළිතුමර සෙසේයි

(අ) (i) අෙණ්‍යණංයය හැියට ඇත්්‍ටෙ අපට කියන්න

පුළුවන්කෙ තිසබන්සන්, කින්ෙ අවේථණවක විව,ිබල ෙණ්ඩලසේ සහෝ අුවප්‍රණ්තික ෙෙණෙ හැියට අනණරක්ෂිත්‍ විව,ි රැහැන්, විව,ි කණු ෙවි කරන්සන් නැති බවයි. නමුත්, පසු කණීනව ෙෙහර සවලණවට ේවණභණවික සහ්තූන්, එසහෙ නැත්න ිලනිේ ්‍රියණකණරක වැනි විවිධන සහ්තුමන් නිෙණ ඒවණසේ අනණරක්ෂිත්‍ ්‍ත්ත්වයක් ඇති සවන්න පුළුවන්. ෙරු ෙන්ීතුමෙනි, ඒ නිෙණ අෙණ්‍යණංයය හැියට, විව,ිබල ෙණ්ඩලය හැියට ෙහ එහි අුවප්‍රණ්තික ෙෙණෙ හැියට අපි කින්ෙ සලෙකින් අනණරක්ෂිත්‍ විව,ි කණු සහෝ විව,ි රැහැන් ෙවි කිරීෙට කටයුතුම කරන්සන් නැහැ.

(ii) අපි ෙණෙණනයසයන් විව,ි කණු ෙහ රැහැන් ේථණපනය කරන්සන් ෙ ේ‍ ක්‍රෙසඅදයන්ට අුවව නින් අී ක්ෂයය යටසත්යි. ෙෙ කින් ෙඳහන් ක ණ වණස , පසු කණීනව බණහිර සහ්තූන් නිෙණ එසහෙ අනණරක්ෂිත්‍ ්‍ත්ත්වයකට පත් ීමෙට පුළුවන්කෙ තිසබනවණ. ඒ වණස අවේථණවක සදෝෂ පරීක්ෂණ කිරීෙට ෙහ ඒ ෙ බන්ධනසයන් වන ෙහජ්‍න පැිලණිි හඳුනණ සෙන ඒවණට ප්‍රමුඛ්‍්‍ණව ලබණ දීලණ කටයුතුම කරන්න විව,ිබල ෙණ්ඩලය හැියට ෙහ අුවප්‍රණ්තික ෙෙණෙෙ හැියට කටයුතුම කරිලන් ඉන්නවණ.

(iii) විව,ි බලය සබදණ හැරීස , විව,ි රැහැන් පද්ධනති දියුණු කිරීස කටයුතුම ෙණෙණනයසයන් නිරන්්‍රසයන්ෙ න්ව, සකසරනවණ. ඒක ක්‍රෙ සදකකට ්‍ෙයි කරන්සන්.

විව,ි රැහැන් වැඩිදියුණු කිරීෙ ෙඳහණ වණර්ථෂිතකව සවන් කරන "පද්ධනති දියුණු කිරීස " ප්‍රතිපණදන ෙඟින් වදනිකව හඳුනණ ෙන්නණ පද්ධනති දියුණු කිරීෙත්, විව,ි රැහැන් පද්ධනති පුළුල් කිරීෙ හණ පද්ධනති ෙංවර්ථධනනය කිරීෙ ෙඳහණත් ද්වි වණර්ථෂිතකව

ෙකෙුව ලබන වැඩ පිළිසව ක් තිසබනවණ, "ෙධනයෙ සවෝල්ටීය්‍ණ පද්ධනති ෙංවර්ථධනන ෙැලැේෙ" නිලන්. සෙන්න ස ක්‍රෙ සදක ෙඟින් ්‍ෙයි ඒ අදණ විව,ි රැහැන් වැඩිදියුණු කිරීස කටයුතුම කරන්සන්. 2026 වර්ථෂසේ අය වැය ප්‍රතිපණදනවලට යටත්ව රුපියල් ිලියන 17,835ක් ස ෙඳහණ සවන් කරලණ තිසබනවණ. Breakdown එක හැියට කිඅසවණත්, පද්ධනති දියුණු කිරීස ප්‍රතිපණදන ෙඳහණ රුපියල් ිලියන 9,744ක් ෙහ ෙධනයෙ සවෝල්ටීය්‍ණ පද්ධනති ෙංවර්ථධනන ෙැලැේෙ යටසත් රුපියල් ිලියන 8,091ක් සවන් කරලණ තිසබනවණ. සෙන්න ස වයණප්ති සදක යටසත් අවයය වන වැඩිදියුණු කිරී සකසරනවණ.

(ආ) අදණ සනණසඅ. ගුණ (යචාර්ය) නන්දන මිල්ලගල ම තා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) நந்தன மில்ைகை) (The Hon. (Dr.) Nandana Millagala) ෙරු අෙණ්‍යතුමෙනි, පිළිතුමර ලබණ දීෙ පිළිබඳව ඔබතුමෙණට ේතුමතිවන්්‍ සවනවණ. විසය්ෂසයන් ග්‍රණමීය ප්‍රසද්යවලට ෙහ කඳුකර ප්‍රසද්යවලට විව,ි බලය ෙ පණදනය කිරීස දී ඔබතුමෙණ මුින් ෙඳහන් ක විිකයට අු ප්‍රිලතියකින් යුක්්‍ව අනණරක්ෂිත්‍ සලෙ විව,ි රැහැන් ඇදීෙ කියන එක න්ව, සනණවුයත්, දැවෙය කණු සයණදණසෙන විව,ි රැහැන් ඇදීෙ කලක් තිබුයණ වණස ෙ එය දැනටෙත් ්‍රියණත්ෙක වනවණ. ආපදණ ්‍ත්ත්වයකදී එක රැහැනක් සඩට ෙහක් කඩණ වැටුයණට පසුව කණු හ්‍ අටක් කැඩී යනවණ. "දිට්වණ" ආපදණව සවලණසඅදී වුයත් එසලෙ න්ව, වුයණ. ඒවණසේ ප්‍රිලතිය පිළිබඳව ෙැටලු තිසබනවණ කියන එක ඉ්‍ණ පැහැදිිව අපට සපසනනවණ. ඒ නිෙණ එක පැත්්‍කින් රැහැන්වලට හණනි වනවණ, රණන්ේසමෝෙර්ථවලට හණනි වනවණ වි්‍රක් සනණසවයි, ිලනිේ වනවි්‍වලටත් හණනි වනවණ. ස ්‍ත්ත්වය නිෙණ ඉදිි ෙංවර්ථධනන කටයුතුමවලදී විව,ි රැහැන් අදිනසකණට ෙහ විව,ිබල ෙ පණදන ්‍රියණවීන් න්ව, කරනසකණට වඩණත් ආරක්ෂිත්‍ව ෙහ ප්‍රිලතියකින් යුක්්‍ව විව,ි බලය ෙ පණදන ක්‍රෙ න්ව, කරන්න රජ්‍සේ ෙැලසු සෙණනවණද කියන එක ෙෙ දැනෙන්න කැෙැතියි.

ගුණ අනුර කුණණාි ලක ම තා (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிைக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ඔබතුමෙණ සපන්වණ සදන කණරයය ෙ බන්ධනසයන් ෙෙ එකඟ වනවණ. ෙෙ කිුවත් ෙඳහන් ක ණ වණස , පසුකණීනව විවිධන සහ්තුම නිෙණ විව,ි රැහැන් ෙහ කණු පද්ධනති අනණරක්ෂිත්‍ ්‍ත්ත්වයට පත් සවන්න පුළුවන්. නමුත්, ෙෙ කිුවත් ෙඳහන් ක ණ වණස ස වණ ප මු වරට ේථණපනය කිරීස දී අනිවණර්ථසයන්ෙ නින් ප්‍රිලතියට අුවකූලව, ඒ වණස ෙ නින් අී ක්ෂයය යටසත් ්‍ෙයි න්ව, කරන්සන්. විසය්ෂසයන් නින් ක්‍රෙසඅදය ෙහ නින් අී ක්ෂයය යටසත්, ්‍වව,රටත් ඔබතුමෙණ ෙඳහන් ක කරුණු පිළිබඳ ෙැලකිල්ලට ෙනිිලන් අපට ඉදිි සේදී කටයුතුම කරන්න පුළුවන්.

පානීය ජ්‍ලය හැපයීම ත්‍රිකුණාමලය දිහනත්‍රි්කය

குடிநீர் வழங்கல்: திருதகாணமகை மாவட்டம் PROVISION OF DRINKING WATER: TRINCOMALEE DISTRICT

1643/2025 6. ගුණ ඉම්රාන් ම රූෆන ම තා

(மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) නිවණෙ, ඉදිකිරී ෙහ ජ්‍ල ෙ පණදන අෙණ්‍යතුමෙණසෙන් ඇසූ ප්‍රය්නය - (1):

(අ) (i) ත්‍රිකුයණෙලය දිේත්‍රික්කසේ ජ්‍ණතික ජ්‍ල ෙ පණදන හණ ජ්‍ලණපවහන ෙණ්ඩලය වින්න් පණනීය ජ්‍ලය ෙපයණ ඇති ප්‍රසද්ය කවසර්ථද;

2197 2198

[ෙරු (ආචණර්ථය) නන්දන ිලල්ලෙල ෙහ්‍ණ]

2026 ෙැයි 22

(ii) එෙ දිේත්‍රික්කසේ ස දක්වණ පණනීය ජ්‍ලය ලබණදී සනණෙැති ප්‍රසද්ය කවසර්ථද;

(iii) කුච්චචසඅි, පුඩවයික්කට්ටු, තිි යණය ෙහ ෙසල්ස්යණරු ප්‍රසද්යවලට පණනීය ජ්‍ලය ෙපයණ සනණෙැති බැවින්, එෙ ප්‍රසද්යවල වනවත් වන පවුල් 4,000ක් පණනීය ජ්‍ලය ලබණ ෙැනීස ව,ෂ්කර්‍ණවලට මුහුයදී ඇති බව දන්සන්ද;

(iv) එෙ ප්‍රසද්යවලට කඩිනිලන් පණනීය ජ්‍ලය ෙැපීමෙ ෙඳහණ ෙැලැේෙක් ්‍රියණත්ෙක කරුව ලබන්සන්ද;

යන්න එතුමෙණ සෙෙ ෙභණවට දන්වන්සන්ද?

(ආ) සනණඑසේ න , ඒ ෙන්ද?

வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) திருதகாணமகை மாவட்டத்தில் ததசிய நீர் வழங்கல் மற்றும் வடிகாைகமப்புச் சகபயால் குடிநீர் வழங்கப்பட்டுள்ள பிரததசங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(ii) தமற்படி மாவட்டத்தில் இன்றுவகர குடிநீர் வழங்கப்படாத பிரததசங்கள் யாகவ என்ப கதயும்;

(iii) குச்சசவளி, புடகவக்கட்டு, திாியாய் மற்றும்

சைப்கபயாறு ஆகிய பிரததசங்களுக்கு குடிநீர் வழங்கப்படாகமயால், அங்கு வசிக்கும் 4,000 குடும்பங்கள் குடிநீகரப் சபறுவதில் சிரமங் களுக்கு முகம்சகாடுத்துள்ளார்கள் என்பகத அவர் அறிவாரா என்பகதயும்;

(iv) அப்பிரததசங்களுக்கு உடனடியாக குடிநீர் வழங்கு\வதற்கான ஏததனும் திட்டம் நகட முகறப்படுத்தப்படுகின்றதா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Housing, Construction and Water Supply:

(a) Will he inform this House - (i) the areas in the Trincomalee District which have been provided with drinking water by the National Water Supply and Drainage Board; (ii) the areas in the said district which have not yet been provided with drinking water; (iii) whether he is aware that 4,000 families living in the areas of Kuchchaveli, Pudawaikkattu, Thiriyaya and Salappeyaru are facing difficulties in obtaining drinking water as drinking water has not been provided to the said areas; and (iv) whether a plan will be implemented forthwith to provide drinking water to the said areas?

(b) If not, why? ගුණ ටී.බී. හර් ම තා (மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத்) (The Hon. T.B. Sarath) ෙරු කථණනණයකතුමෙනි, නිවණෙ, ඉදිකිරී ෙහ ජ්‍ල ෙ පණදන අෙණ්‍යතුමෙණ සවුවසවන් ෙණ එෙ ප්‍රය්නයට පිළිතුමර ලබණ සදනවණ.

(අ) (i) ත්‍රිකුයණෙලය දිේත්‍රික්කය තුම ප්‍රණසද්ය ය සල්ක සකණට්සණෙ 11ක් ෙහ ග්‍රණෙ නිලධනණි සකණට්සණෙ 230ක් පවතී. එකී ෙ ූර්ථය ග්‍රණෙ නිලධනණි සකණට්සණෙයන්සෙන් සකණට්සණෙ 185ක් ෙඳහණ ස වන විට ජ්‍ණතික ජ්‍ලෙ පණදන හණ ජ්‍ලණපවහන ෙණ්ඩලය ෙඟින් නල ජ්‍ල පහසුක ලබණ දීෙට කටයුතුම කර ඇ්‍.

2199 2200

පහ්‍ ඇමුණුසෙහි ෙඳහන් පි දි දැනට එෙ ප්‍රසද්ය සව්‍ ජ්‍ලය සබදණ හි ුව ලබයි.

පණර්ථිස න්තුමව

(ii) ඉහ්‍ ඇමුණුසෙහි ෙඳහන් කර ඇති පි දි ත්‍රිකුයණෙලය දිේත්‍රික්කසේ සෙණරවැව, සෙෝෙරන්කඩවල හණ පදවි ශ්‍රී පුර යන ප්‍රසද්ය ෙඳහණ ද, ත්‍රිකුයණෙලය නෙර හණ කඩවත් ප්‍රණසද්ය ය සල්ක සකණට්සණෙසේ එක් ග්‍රණෙ නිලධනණි සකණට්සණෙයක් ෙඳහණ ද, කින්නියණ එක් ග්‍රණෙ නිලධනණි සකණට්සණෙයක් ෙඳහණ ද, කුච්චචසඅි ග්‍රණෙ නිලධනණි සකණට්සණෙ 13ක් ෙඳහණ ද දැනට ජ්‍ණතික ජ්‍ලෙ පණදන හණ ජ්‍ලණපවහන ෙණ්ඩලය ෙඟින් නල ජ්‍ල පහසුක ලබණ දී සනණෙැ්‍.

(iii) ස වන විට අපස ජ්‍ල ෙැපයු ලබණ දී ඇත්සත් එරක්කන්ඩි පණලෙ ස්‍ක් පෙණි. එ්‍ැන් න්ට ජ්‍ල නල දීර්ථඝ කිරීෙකින් ජ්‍ලය ලබණ දීෙද ස වන විට ප්‍රණසයෝගික සනණසඅ. ඒ ෙන්ද යත්, ස වනවිට ත්‍රිකුයණෙලය දිේත්‍රික්කය තුම කණර්ථිලක අවයය්‍ණවන් ෙඳහණ ජ්‍ල ඉල්ලුෙ ඉ්‍ණ අිකකව පවතින බැවින් ත්‍රිකුයණෙලය දිේත්‍රික්කය සව්‍ ජ්‍ලය ලබණ දීෙ ෙඳහණ කන්්‍සල් ජ්‍ල පවිත්‍රණෙණරය සපි ෙ ධනණි ්‍ණසවන් ්‍රියණත්ෙක කරුව ලබයි. ඒ ්‍ත්ත්වය යටසත් වුවද ලබණසදන ජ්‍ල ෙැපයුෙ ත්‍රිකුයණෙලය දිේත්‍රික්කසේ පණි සභෝගිකයන් ෙඳහණද ප්‍රෙණයවත් සනණසඅ. ඒ සහ්තුමසවන් කුච්චචසඅි ප්‍රසද්යසේ ග්‍රණෙ නිලධනණි සකණට්සණෙ 13ක්ද, පුඩවයික්කට්ටු, තිි යණය ෙහ ෙසල්ස්යණරු යන ප්‍රසද්ය ෙඳහණ පණනීය ජ්‍ල පහසුක ලබණ දීෙට සනණහැකි ීම ඇ්‍.

(iv) දැනට ජ්‍ල ෙැපයුෙ ලබණ දී සනණෙැති ප්‍රසද්ය ෙඳහණ (ඉහ්‍ ප්‍රය්න අංක iii හි ෙඳහන් ප්‍රසද්යද ඇතුමළුව) සෙණරවැව, පදවි ශ්‍රී පුර, සෙෝෙරන්කඩවල, කුච්චචසඅි ජ්‍ල ෙ පණදන වයණප්තිය ෙඟින් ජ්‍ල ෙැපයුෙ ලබණ දීෙට කටයුතුම සූදණන කර ඇති අ්‍ර ස වන විට එෙ වයණප්තිය ආර භ කිරීෙට ෙැලසු ෙකේ කර වයණප්ති ඇෙීමෙ න්ව, කර ඉඩ හඳුනණසෙන ඇ්‍. නමුත්, 2021 වර්ථෂසේ රට තුම ඇති ූ ආර්ථික අර්ථබුදය සහ්තුමසවන් එෙ වයණප්තිසේ කටයුතුම ස වන විට න්‍ර ීම ඇ්‍.

්‍වද Improvement of the Greater Trincomalee Integrated Water Supply Scheme ෙඟින් කින්නියණ නෙර හණ කඩවත් ප්‍රණසද්ය ය සල්ක සකණට්සණෙයන්හි ඉතිි ග්‍රණෙ නිලධනණි සකණට්සණෙයන් ෙඳහණ අවයය පණනීය ජ්‍ල අවයය්‍ණව ෙපුරණීෙටත් දැනට පවතින ජ්‍ල ෙැපයුෙ වැඩි දියුණු කර අඛ්‍ණ්ඩ ජ්‍ල ෙැපයුෙක් ලබණ දීෙට ෙැලසු ෙකේ කර ඇ්‍. දැනට සෙෙ වයණප්තිය ෙඳහණ වයණප්ති ඇෙීම කිලටුසඅ අුවෙැතිය ෙහ ජ්‍ලෙ පණදන ෙණ්ඩලසේ අුවෙැතිය ලබණ සෙන ස වන විට ජ්‍ණතික ෙැලසු සදපණර්ථ්‍ස න්තුමසඅ අුවෙැතිය ෙඳහණ සයණමු කර ඇ්‍.

(ආ) අදණ සනණසඅ. ගුණ ඉම්රාන් ම රූෆන ම තා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி, சகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள! என்னுகடய முதைாவது தமைதிகக் தகள்விகயக் தகட்கிதறன்.

என்னால் தகட்கப்பட்ட தகள்வியின் பிரதான தநாக்கம் என்னசவன்றால், அங்குள்ள எல்ைாப் பகுதிகளுக்கும் குழாய்

நீர் வழங்கப்பட தவண்டும் என்பதுதான். எங்களுகடய குச்சசவளி பிரததச சசயைகப் பிாிவில் இறக்கண்டி வகர குழாய் நீர் வழங்கப்பட்டுள்ளது. அதததபாை, மறுபுறம் புல்தமாட்கட வகரயிைான குழாய் நீர் இகணப்பும் வழங்கப் பட்டுள்ளது. ஆனால், இவற்றுக்கிகடயில் காணப்படுகின்ற கும்புறுபிட்டி, சைப்கபயாறு, குச்சசவளி, புடகவக்கட்டு, கள்ளம்பத்கத, திாியாய் மற்றும் கல்ைறாவ தபான்ற கிராமங்களுக்குக் குழாய் நீர் வழங்கப்படவில்கை. இதனால் 10,000இற்கும் தமற்பட்ட குடும்பங்கள் பாதிப்கப எதிர்தநாக்குகின்றன. அவர்கள் இன்னும் கிணற்று நீகர அருந்த தவண்டிய நிகைதய காணப்படுகின்றது.

சகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் சசான்னது தபான்று பதவிசிறிபுர, தகாமரங்கடவை, சமாரசவவ தபான்ற பிரததசங் களிலுள்ள மக்கள் சிறுநீர் சம்பந்தப்பட்ட பிரச்சிகனககள - kidney failure - எதிர்தநாக்குகின்றார்கள். சகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் சிறப்பானசதாரு பதிகைச் சசால்லியிருந்தார். இருந்தாலும், அவ்வாறான தவகைத்திட்டங்கள் இந்த அரசாங்கத்தால் முன்சனடுக்கப்பட இருக்கின்றனவா? அகவ எப்சபாழுது ஆரம்பிக்கப்படப் தபாகின்றன? ஆரம்பிக்கப்பட்டு எவ்வளவு காைத்துக்குள் முடிவகடயும்? என்ற விடயத்கத இந்தச் சகபயில் சற்றுத் சதளிவுபடுத்த தவண்டும். சசன்ற காைங்களிலும் இவ்வாறான பிரச்சிகனகள் குறித்து என்னால் தகள்வி தகட்கப்பட்டது. இருந்தாலும், எங்களால் சாியான இைக்கக அகடய முடியவில்கை.

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, you have to wind up now. ගුණ ඉම්රාන් ම රූෆන ම තා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) Okay, Sir.

நான் நிகனக்கின்தறன், சசன்ற காைத்தில் ‘சகாவிட்’ பிரச்சிகன மற்றும் சபாருளாதார சநருக்கடி தபான்ற காரணங்களால் அவற்கற முன்சனடுக்க முடியவில்கை என்று. ஆககயால், இந்த தவகைத்திட்டம் எப்தபாது ஆரம்பிக் கப்பட்டு, எப்தபாது முடிவகடயும் என்பகத இந்த இடத்தில் சதளிவுபடுத்த முடியுமா?

ගුණ ටී.බී. හර් ම තා (மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத்) (The Hon. T.B. Sarath) ෙරු කථණනණයකතුමෙනි, අපි රට පුරණ සෙවැනි වයණප්ති පිළිබඳව ස සෙණසහණසත් සෙණයණ බලිලන් ඉන්නවණ. අපි ඒ ෙඳහණ ඉදිි අය වැය සල්ඛ්‍නයට රුපියල් බිියන 120ක වි්‍ර සයෝජ්‍නණ ඉදිි පත් කර තිසබනවණ. ඒ සයෝජ්‍නණ අ්‍ර ත්‍රිකුයණෙලය දිේත්‍රික්කයට ජ්‍ලය ලබණ දීෙ ෙ බන්ධනසයුවත් කටයුතුම කරන්න අපි සයෝජ්‍නණ ඉදිි පත් කර තිසබනවණ. සබණසහෝ විට අපිට ලබන අවුරුද්සද් සෙෙ වයණප්ති ෙඳහණ මුදල් සවන් කරලණ වැඩ ආර භ කරන්න පුළුවන් සවයි.

ගුණ ඉම්රාන් ම රූෆන ම තා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி! சகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கதள, என்னுகடய இரண்டாவது தமைதிக வினாகவக் தகட்கின்தறன்.

திருதகாணமகை மாவட்டத்தில் குறிப்பாக கிண்ணியா, மூதூர், ததாப்பூர், தம்பைகாமம் தபான்ற பிரததசங்களில் குகறந்த அழுத்தத்தில் நீர் விநிதயாகம் சசய்யப்படுவதால் பை

2201 2202

[ෙරු ටී.බී. ෙරත් ෙහ්‍ණ]

2026 ෙැයි 22

பிரச்சிகனகள் காணப்படுகின்றன. அதுமாத்திரமன்றி, இந்தப் பிரததசங்களுக்கு ஒருநாள் விட்டு ஒருநாள்தான் உங்களுகடய அகமச்சின்மூைம் நீர் வழங்கப்படுகின்றது. இதனால் இந்தப் பிரததசங்களிலுள்ள மக்கள் பை பிரச்சிகனககள எதிர்தநாக்கிக்சகாண்டு இருக்கின்றார்கள். நீங்கள் உங்களுகடய பதிலில் சசான்னதுதபான்று, மக்கள் சதாகக அதிகாிப்பு, பாவகனயாளர்களின் எண்ணிக்கக அதிகாிப்பு என்பன காரணமாகதவ இந்தப் பிரச்சிகன ஏற்படுகின்றது. இதற்குத் தீர்சவான்கற வழங்கும் வககயில், ஏதாவசதாரு தவகைத்திட்டத்கத மிக விகரவில் ஆரம்பிப்பதற்கான ஏற்பாடு ஏதும் இருக்கின்றதா? எனக் தகட்கின்தறன்.

ගුණ ටී.බී. හර් ම තා (மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத்) (The Hon. T.B. Sarath) ෙරු කථණනණයකතුමෙනි, කන්්‍සල් ජ්‍ල පවිත්‍රණෙණරය ්‍ෙයි අපි ස ෙඳහණ භණවි්‍ කරන්සන්. දිනකට ඝන මීටර්ථ 54,000ක් ්‍ෙයි කන්්‍සල් ජ්‍ල පවිත්‍රණෙණරසයන් අපිට පිි පහව, කරන්න පුළුවන් වන්සන්. ඝන මීටර්ථ 54,000කට වඩණ ජ්‍ල පි සභෝජ්‍නයක් ස සෙණසහණ්‍ වනසකණටත් ත්‍රිකුයණෙලය දිේත්‍රික්කසේ න්ද්ධන සවනවණ. ඒ නිෙණ ්‍ෙයි ස අර්ථබුදයට මුහුය දී තිසබන්සන්. ඉදිි සේදී ඒ පිළිබඳව ්‍රියණෙණර්ථෙ ෙැනීෙ ෙඳහණ අවයය සයෝජ්‍නණ ෙකේ කරලණ ඉදිි පත් කර තිසබනවණ. ඒ ෙඳහණ මුදල් සවන් කර ෙැනීෙට පුළුවන්, ප මු සෙණසහණසත්ෙ. ස අවයය්‍ණව ෙ ූර්ථය කරන්න වර්ථ්‍ෙණන ආණ්ුව සූදණන .

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රය්න අංක 7 -1716/2005- (3), ෙරු ආර්ථ.වන. විසේරත්න ෙහ්‍ණ - [ෙභණ ෙර්ථභය තුම නැ්‍.]

ප්‍රය්න අංක 8 -1757/2025- (1), ෙරු එ .එේ. අේව,ල් වණහිද් ෙහ්‍ණ - [ෙභණ ෙර්ථභය තුම නැ්‍.]

ප්‍රය්න අංක 9 -1908/2026- (1), ෙරු බී. ආි යවංය ෙහ්‍ණ. - [ෙභණ ෙර්ථභය තුම නැ්‍.]

ප්‍රය්න අංක 10 -1990/2026- (1), ෙරු තිළිය ෙෙරසකෝන් ෙහ්‍ණ. - [ෙභණ ෙර්ථභය තුම නැ්‍.]

සදවන වටය.

කිලි/කිලිපනාච්ික මධාය ම ා විදයාලය කාර්ය

මණ්ඩල හ හම්ප් ිඟය கிளி/கிளிசநாச்சி மத்திய மகா வித்தியாையம்:

ஊழியர்கள் மற்றும் வளப் பற்றாக்குகற KILI/ KILINOCHCHI CENTRAL COLLEGE: SHORTAGE OF

STAFF AND RESOURCES

1186/2025

1. ගුණ ගයන්ත කුණණාි ලක ම තා (ගුණ සිවඥානම් ශ්‍රීතරන්

ම තා පවනුව ) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க - மாண்புமிகு சிவஞானம்

சிறீதரன் சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon.

Sivagnanam Shritharan) අග්‍රණෙණ්‍ය ෙහ අධනයණපන, සෙේ අධනයණපන ෙහ ව්ත්තීය අධනයණපන අෙණ්‍යතුමිලයසෙන් ඇසූ ප්‍රය්නය - (1):

(අ) (i) කිිසනණච්චි දිේත්‍රික්කසේ, කරච්චි ප්‍රණසද්ය ය සල්ක සකණට්සණෙසේ, කිි/කිිසනණච්චි ෙධනය ෙහණ විදයණලය යුවසවන් ජ්‍ණතික පණෙලක් තිසබන බවත්;

(ii) කිිසනණච්චි දිේත්‍රික්කසේ ඇති ජ්‍ණතික පණෙල් සදසකන් එකක් වන ඉහ්‍ පණෙසල් අධනයණපන ෙට්ටෙ ස වනවිට පසුබෑෙට ලක්ීම ඇති බවත්;

(iii) පණෙසල් අධනයයන, අනධනයයන කණර්ථය ෙණ්ඩලසේ පුර්පණු ෙහ ේහ භණණ්ඩ ඇතුමළු ෙ පත් හිඟයක් පවතින බවත්;

(iv) එෙ පුර්පණු සනණපුරවණ න්සුන්ස අධනයණපන ෙට්ටෙ ඉහ නැංවිය සනණහැකි බවත්;

එතුමිලය පිළිෙන්සන්ද?

(ආ) (i) ඉහ්‍ පණෙසල් ස වනවිට සේවය කරුව ලබන විව,හල්පති, නිසයෝජ්‍ය විව,හල්පතිවරුන්, ගුරුවරුන් ෙහ අනධනයයන සේවකයන් ෙංඛ්‍යණව සවන් සවන් වයසයන් සකණපෙයද;

(ii) එෙ පණෙසල් අනධනයයන කණර්ථය ෙණ්ඩලසේ පවතින පුර්පණු ස දක්වණ සනණපිරීමෙට සහ්තුම කවසර්ථද;

(iii) ඉහ්‍ පණෙසල් පවතින න්යලු පුර්පණු ෙ ූර්ථයසයන්ෙ පුරවුව ලබන දිනය කවසර්ථද;

(iv) ඉහ්‍ පණෙසල් සෙණඩනැගිි ෙහ ේහ භණණ්ඩ අවයය්‍ණව ෙ ූර්ථය කරුව ලබන දින වකවණුව කවසර්ථද;

යන්න එතුමිලය සෙෙ ෙභණවට දන්වන්සන්ද?

(ඇ) සනණඑසේ න , ඒ ෙන්ද?

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் சதாழிற்கல்வி அகமச்சருமானவகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) கிளிசநாச்சி மாவட்டத்தில் ககரச்சி பிரததச சசயைாளர் பிாிவில் கிளி/கிளிசநாச்சி மத்திய மகா வித்தியாையம் என்றசதாரு ததசிய பாடசாகை உள்ளது என்பகதயும்;

(ii) கிளிசநாச்சி மாவட்டத்திலுள்ள இரண்டு ததசியப் பாடசாகைகளுள் ஒன்றான தமற்படி பாடசாகையின் கல்வி நிகை தற்தபாது பின்னகடந்துள்ளது என்பகதயும்;

(iii) தமற்படி பாடசாகையில் கல்விசார், கல்விசாரா ஊழியர்களின் சவற்றிடங்கள் மற்றும் தளபாடங்கள் உள்ளிட்ட வளங்களின் பற்றாக் குகற நிைவுகின்றது என்பகதயும்;

(iv) அவ்சவற்றிடங்ககள நிரப்பாமல் மாணவர் களின் கல்வி நிகைகய தமம்படுத்த முடியாது என்பகதயும்;

அவர் ஏற்றுக்சகாள்வாரா;

(ஆ) (i) தமற்படி பாடசாகையில் தற்தபாது பணி யாற்றும் அதிபர், பிரதி அதிபர்கள், ஆசிாியர்கள் மற்றும் கல்விசாரா ஊழியர்களின் எண்ணிக்கக சவவ்தவறாக யாது என்பகதயும்;

(ii) அப்பாடசாகையின் கல்விசாரா ஊழியர்களின்

ஆளணியில் நிைவும் சவற்றிடங்கள் இதுவகர நிரப்பப்படாமல் இருப்பதற்கான காரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) தமற்படி பாடசாகையில் நிைவும் அகனத்து சவற்றிடங்களும் முழுகமயாக நிரப்பப்படும் திகதி யாது என்பகதயும்;

2203 2204

පණර්ථිස න්තුමව

(iv) தமற்படி பாடசாகையின் கட்டிடங்கள் மற்றும் தளபாடங்களின் ததகவகள் பூர்த்திசசய்யப்படும் காைப்பகுதி யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she admit that -

(i) there is a National School known as Kili/Kilinochchi Central College in the Karachchi Divisional Secretary's Division of the Kilinochchi District;

(ii) the standard of education in the above school, which is one of the two National Schools in the Kilinochchi District, has now declined;

(iii) there exist vacancies for both academic and non-academic staff and a shortage of resources, including furniture, at the school; and

(iv) the standard of education for the students cannot be improved without filling the vacancies referred to above?

(b) Will she inform this House -

(i) separately, the number of the principal, deputy principals, teachers and non-academic staff serving at present in the above school;

(ii) the reasons for not filling the vacancies in the non-academic staff of the above school to date;

(iii) the date on which all the vacancies in the said school will be completely filled; and

(iv) the dates on which the needs related to the buildings and furniture of the above school will be fulfilled?

(c) If not, why?

ගුණ (වවදය) මුරර පහපනවිර් න ම තා (අධායාපන හ උහහන අධායාපන නිපයෝජ්‍ය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர சசசனவிரத்ன - கல்வி, உயர் கல்விப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) ෙරු කථණනණයකතුමෙනි, අග්‍රණෙණ්‍ය ෙහ අධනයණපන, සෙේ අධනයණපන ෙහ ව්ත්තීය අධනයණපන අෙණ්‍යතුමිලය සවුවසවන් ෙණ එෙ ප්‍රය්නයට පිළිතුමර හභාගත* කරනවණ.

* හභාපම්හය මත තරන ලද ිළිතුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) කිිසනණච්චිය දිේත්‍රික්කසේ, කරච්චි ප්‍රණසද්ය ය සල්ක සකණට්සණෙසේ, කිි/කිිසනණච්චි ෙධනය ෙහණ විදයණලය යුවසවන් ජ්‍ණතික පණෙලක් තිසේ.

(ii) ඉහ්‍ පණෙසල් අ.සපණ.ෙ. (ෙණ /සප ) විභණෙ ප්‍රතිලල විය්ස ල්ෂය ෙැලකීස දී පසුගිය වෙර 4 තුම ෙෙත් ප්‍රතිය්‍ ෙහ කලණපය තුම පණෙල ලබණ ෙත් ේථණනය පහ්‍ පි දි සඅ.

ඒ අුවව 2021ට ෙණස්ක්ෂව 2024 වර්ථෂය වනවිට අ.සපණ.ෙ. (ෙණ/සප ) විභණෙ ප්‍රතිලල අුවව කලණපය තුම පණෙල ඉහ ේථණනයකට පැිලය ඇ්‍. පසුගිය වෙර 4 තුම අ.සපණ.ෙ. (ස/සප ) විභණෙ ප්‍රතිලල විය්සල්ෂයය ෙහ කලණපය තුම පණෙල ලබණ ෙත් ේථණනය පහ්‍ වගුව ෙඟින් දක්වණ ඇ්‍.

ඒ අුවව 2021 න්ට 2024 දක්වණ අදණ වර්ථෂ හ්‍ර තුම කලණප, දිේත්‍රික් හණ දිවයිසන් ෙෙත් ප්‍රතිය්‍වලට වඩණ පණෙසල් ෙෙත් ප්‍රතිය්‍ය අු ෙට්ටෙක ඇති බව නිරීක්ෂයය වන නමුත් එෙ කණල පරණෙය තුම කලණප හණ දිේත්‍රික් ෙට්ට වල ෙෙත් ප්‍රතිලල ය පසුබෑෙකට ලක් වුවද, පණෙල වින්න් ්‍ෙ ප්‍රතිලල ඉහ නංවණ ෙැනීෙට ෙෙත්ව ඇ්‍.

2023 න්ට 2026 වර්ථෂය දක්වණ පණෙසලහි පණෙල් ගුයණත්ෙක අධනයණපනය පිළිබඳ ්‍හවුරුව ෙඳහණ බණහිර ඇෙීමස දී පණෙලට හිිල ීම ඇති පණෙල් අධනයණපන ගුයණත්ෙක දර්ථයක - SEQI - අෙයන් පහ්‍ දැක්සඅ.

ඒ අුවව SEQI අෙය ලකුණු 60%-69% අ්‍ර පවත්වණ ෙනිිලන් සෙෙ පණෙල "සහණඳයි" යන ෙට්ටස පවත්වණ සෙන ඇ්‍.

ඒ අුවව ෙෙේ්‍යක් සලෙ කිි/කිිසනණච්චි ෙධනය ෙහණ විදයණලය කලණපසේ අසනකුත් පණෙල්වලට ෙණස්ක්ෂව අධනයණපන ්‍ත්ත්වය සහණඳ ෙට්ටෙක පවත්වණ සෙන යන බව නිරීක්ෂයය සඅ.

වර්ථෂය පණෙසලහි

ෙෙත් %

කලණපසයහි

ෙෙත් %

දිේත්‍රික්කසයහි

ෙෙත් %

දිවයිසන් ෙෙත් %

කලණපය තුම පණෙල ලබණ සෙන

ඇති ේථණනය

2021 71.43 74.30 74.62 74.52 27

2022 81.70 72.60 72.92 74.38 14

2023 83.59 70.41 70.75 75.72 07

2024 80.32 69.31 70.71 73.45 10

වර්ථෂය

පණෙසලහි විය්වවිදයණලය

ට සුව,සුක

ලත් %

කලණප ෙට්ටස විය්වවිදයණලයට

සුව,සුක ලත්

%

දිේත්‍රික් ෙට්ටස

විය්වවිදයණලයට

සුව,සුක ලත්

%

දිවයිසන් විය්වවිදයණලයට

සුව,සුක ලත්

%

කලණපය

තුම පණෙල

ලබණ සෙන

ඇති ේථණනය

2021 50.01 60.98 60.23 63.53 19

2022 50.00 63.68 63.18 64.21 21

2023 51.65 59.32 59.70 66.07 15

2024 53.62 60.57 59.88 67.32 17

වර්ථෂය SEQI අෙය (බණහිර ඇෙීම )

2023 67

2024 -

2025 -

2026 67

2205 2206

[ෙරු ෙයන්්‍ කරුයණතිලක ෙහ්‍ණ]

2026 ෙැයි 22

(iii) පණෙසල් ගුරු පුර්පණු, අනධනයන කණර්ථය ෙණ්ඩලසේ පුර්පණු ෙහ ේහ භණණ්ඩ ඇතුමළු ෙ පත් හිඟයක් පවතී.

(iv) ඉදිි සේදී ඉහ්‍ පුර්පණු පිරීමෙ ෙඟින් සෙෙ පණෙසල් අධනයණපන ්‍ත්ත්වය ්‍වව,රටත් ඉහ නැංීමෙට හැකියණවක් පවතී.

(ආ) (i) ඉහ්‍ පණෙසල් ස වනවිට සේවය කරුව ලබන විව,හල්පති, නිසයෝජ්‍ය විව,හල්පතිවරුන්, ගුරුවරුන් ෙහ අනධනයයන සේවකයන් ෙංඛ්‍යණව සවන් සවන් වයසයන් පහ්‍ පි දි සඅ.

විව,හල්පති ්‍නතුමර - 01

නිසයෝජ්‍ය විව,හල්පති ්‍නතුමරු - 01

ගුරුවරු - 101 අනධායයන පහනවකයින් හංඛයාව

ඒකණබද්ධන සේවණ සනණවන

ඒකණබද්ධන සේවණ

(ii) ඒකාරද්ධා පහනවා පනාවන/ඒකාරද්ධා පහනවා ක ෙනණකරය සේවණ සදපණර්ථ්‍ස න්තුමව වින්න් සෙෙ විදයණලය ෙඳහණ ඒකණබද්ධන සනණවන සේවයට අයත් අනධනයයන කණර්ථය ෙණ්ඩල ්‍නතුමරු ස දක්වණ අුවේ‍ කර සනණෙැති අ්‍ර, ක ෙනණකරය සේවණ සදපණර්ථ්‍ස න්තුමව වින්න් ලබණ ව,න් නිර්ථයණයක ේ‍ පදන ව කණර්ථය ෙණ්ඩල අුවේ‍ කර ෙැනීෙ ෙඳහණ ෙස අංක ED/18/17/67/05 හණ 2025.11.02 දිනැති ිපි ෙඟින් ක ෙනණකරය අධනයක්ෂ ජ්‍නරණල් සව්‍ ඉල්ීෙක් සයණමු කර ඇ්‍.

(iii) විු ල්පි පුරප්පාඩු ශ්‍රී ලංකණ විව,හල්පති සේවයට නවක නිලධනණි න් බඳවණ ෙැනීස සීිල්‍ ්‍රෙ විභණෙය ෙඳහණ ෙැෙට් නිසඅදනයක් ෙඟින් අයව, පත් කැඳීමසෙන් අනතුමරුව අදණ ිඛි්‍ විභණෙය 2026.06.07 වන දින පැවැත්ීමෙට නියිල්‍ය. එෙඟින්, ශ්‍රී ලංකණ විව,හල්පති සේවසේ දැනට පවතින පුර්පණු ෙ ූර්ථය කිරීෙට බලණසපණසරණත්තුම සඅ.

ගුුණ පුරප්පාඩු අධනයණපන අෙණ්‍යණංය චක්‍රසල්ඛ්‍ 6/2021ට අුවව කිි/කිිසනණච්චිය ෙධනය ෙහණ විදයණලයට අුවේ‍ ගුරුවරුන් ෙංඛ්‍යණව 90ක් වන අ්‍ර දැනට ගුරුවරුන් 96ක් සේවසේ නිර්‍ වුවද ඇ්‍ැ විෂයයන් ෙඳහණ ගුරු පුර්පණු පවතින බවත් ඇ්‍ැ විෂයයන් ෙඳහණ ගුරු අතිි ක්්‍යක් පවතින බවත් නිරීක්ෂයය සඅ.

දිවයිසන් ජ්‍ණතික හණ ප ණත් පණෙල්වල පවතින න්ංහල, සදෙ හණ ඉංග්‍රීන් ෙණධනය ගුරු පුර්පණු ෙඳහණ රණජ්‍ය සේවසේ නියුතුම සපණිකධනණි න් හණ අසනකුත් සපණිකධනණි න් ශ්‍රී ලංකණ ගුරු සේවයට බඳවණ ෙැනීෙ ෙඳහණ අංක 2474/18 හණ 2026.02.02 දිනැති අති විසය්ෂ ෙැෙට් නිසඅදනය හණ අංක 2476/18 හණ

්‍නතුමර දැනට න්ින අනධනයයන

සේවක ෙංඛ්‍යණව

ක්‍රීඩණ පුහුණුකරු 01

කණර්ථය ෙහණයක 02

පණෙල් ආරක්ෂක 03

සේවණ ෙහණයක (ෙනීපණරක්ෂක) 02

්‍නතුමර දැනට න්ින අනධනයයන

සේවක ෙංඛ්‍යණව

ෙංවර්ථධනන නිලධනණි 09

ක ෙනණකරය සේවණ නිලධනණි -

2026.02.18 දිනැති අති විසය්ෂ ෙැෙට් නිසඅදනසයන් ෙංසයෝධනනය කරන ලද අංක 2474/19 හණ 2026.02.02 දිනැති අති විසය්ෂ ෙැෙට් නිසඅදනය ෙඟින් ස වනවිට අයව, පත් කැඳවණ ඇ්‍. ඒ අුවව, එකී ෙැෙට් නිසඅදනය ප්‍රකණරව ගුරු සේවසේ පුර්පණු ෙඳහණ සෙෙ වර්ථෂය තුම සපණිකධනණි න් ගුරු සේවයට බඳවණ ෙැනීෙට නියිල්‍ව ඇ්‍.

එසෙන්ෙ, 2022-2024 කණ්ඩණයස ජ්‍ණතික ශික්ෂය විදයණ ඩි්සලෝෙණධනණි න් එෙ ඩි්සලෝෙණව ෙ ූර්ථය කිරීෙ ේ‍ ජ්‍ණතික හණ ප ණත් පණෙල්හි ශ්‍රී ලංකණ ගුරු සේවසේ 3-I (අ) සශ්‍ර්ණිසේ පවතින ගුරු පුර්පණු ෙඳහණ 2027 වර්ථෂසේ මුල් කණර්ථතුමව තුම ගුරු සේවයට බඳවණ ෙැනීෙට නියිල්‍ව ඇ්‍.

ඒ අුවව, සක්්‍ බඳවණ ෙැනී ෙඟින් හණ ඉදිි සේදී න්ව, කිරීෙට අස්ක්ෂිත්‍ ගුරු තුමලනය ෙඟින් සෙෙ පණෙසල් ගුරු සේවසේ පවතින පුර්පණු 2027 වර්ථෂසේ මුල් කණර්ථතුමව වන විට ෙ ූර්්ය කිරීෙට හැකි බව වණර්ථ්‍ණ කරිල.

අනධායයන කාර්ය මණ්ඩල පුරප්පාඩු

• ඒකණබද්ධන සේවණ සනණවන ක ෙනණකරය සේවණ සදපණර්ථ්‍ස න්තුමව සව්‍ ෙස

අංක ED/12/01/14 හණ 2024.08.12, ED/05/67/17/18 හණ 2025.01.02, ED/12/01/14 හණ 2025.03.06 ෙහ ED/05/67/17/18 හණ 2025.08.27 යන ිපි ස වනවිටත් සයණමු කර ඇති අ්‍ර ඒ ෙඳහණ පිළිතුමරු ලැබුණු පසු අනධනයයන සේවක පුර්පණු ෙ ූර්ථ කිරීෙට පියවර ේ‍ හැක. • ඒකණබද්ධන සේවණ සෙෙ පණෙසල් ස වනවිටත් අදණ අුවේ‍ කර

ෙැනීෙට සයෝජි්‍ ්‍නතුමරු ෙංඛ්‍යණව ඉක්ෙවණ ෙංවර්ථධනන නිලධනණි ෙංඛ්‍යණවක් සේවය කරුව ලබයි. ක ෙනණකරය සේවණ අධනයක්ෂ ජ්‍නරණල් සවතින් ්‍නතුමරු අුවෙැතිය ලැබීසෙන් පසු කණර්ථය ෙණ්ඩලය තුමලනය කිරීෙට නියිල්‍ය.

(iv) • අර්ථධන වයසයන් ඉදිකර ඇති ස්‍ෙහල් සෙණඩනැගිල්සල් ඉතිි වැඩ 2027 වර්ථෂය තුම ්‍රියණත්ෙක කිරීෙට ෙැලසු කර ඇති අර ඒ ෙඳහණ රු.ිල. 60ක් සවන් කිරීෙට කටයුතුම කරුව ඇ්‍.

• ඉදිි සේදී සෙෙ පණෙලට සඩේක් 250ක් හණ පුටු 248ක ප්‍රෙණයයක් ලබණ දීෙට නියිල්‍ය.

(ඇ) අදණ සනණසඅ.

ත්‍රිකුණාමලය වරාය 2010-2024 ද්වා පමප යුම්

ලාභය/අලාභය திருதகாணமகை துகறமுகம்: 2010-2024 வகர

சதாழிற்பாட்டு இைாபம்/நட்டம் TRINCOMALEE PORT: OPERATIONAL PROFIT/ LOSS FROM

2010-2024

1514/2025

4. ගුණ කංචන වැලිිළටිය ම තා (ගුණ පරාෂාන් අ්ීමන

ම තා පවනුව ) (மாண்புமிகு கஞ்சன சவலிப்பிட்டிய - மாண்புமிகு சராஷான்

அக்மீமன சார்பாக) (The Hon. Kanchana Welipitiya on behalf of the Hon.

Roshan Akmeemana) වරණය ෙහ න්විල් ගුවන් සේවණ අෙණ්‍යතුමෙණසෙන් ඇසූ ප්‍රය්නය - (1):

(අ) (i) වර්ථෂ 2010 න්ට 2024 දක්වණ ත්‍රිකුයණෙලය වරණසේ සෙසහයු ලණභය/අලණභය එක් එක් වර්ථෂය අුවව සවන් සවන් වයසයන් සකණපෙයද; (ii) ත්‍රිකුයණෙලය වරණයට අයිතිව තිූ ජ්‍ැි සහෝ පර්ථයන්්‍ බව, පදනෙ ේ‍ සහෝ සවනත් පදනෙක් ේ‍ විවිධන සපෞද්ෙික ෙෙණෙ ෙඳහණ ලබණදී තිසේද;

2207 2208

පණර්ථිස න්තුමව

(iii) එසේ න , එෙ ෙෙණෙ කවසර්ථද;

(iv) ඉහ්‍ ෙෙණෙ වින්න් ශ්‍රී ලංකණ වරණය අිකකණි යට

සෙවිය යුතුම බව, සහෝ සවනත් සෙීම නින් පි දි සෙවණ තිසේද;

(v) එසේ න , වර්ථෂ 2005 න්ට 2024 දක්වණ එෙ සෙීම ෙ බන්ධන ස්‍ණරතුමරු එක් එක් වර්ථෂය අුවව සවන් සවන් වයසයන් කවසර්ථද;

යන්න එතුමෙණ සෙෙ ෙභණවට දන්වන්සන්ද?

(ආ) (i) ස වනවිට ත්‍රිකුයණෙලය වරණය ෙතුමව ූර්ථය වයසයන් සහෝ අර්ථධන වයසයන් සහෝ රජ්‍සේ හිිලකණි ත්වයක් ෙහි්‍ ජ්‍ැි සහෝ පර්ථයන්්‍ තිසේද;

(ii) එසේ න , එෙ ජ්‍ැි සහෝ පර්ථයන්්‍ කවසර්ථද;

(iii) ත්‍රිකුයණෙලය වරණය ෙංවර්ථධනනය කිරීෙ ෙ බන්ධනසයන් පවතින ෙැලසු කවසර්ථද;

යන්නත් එතුමෙණ සෙෙ ෙභණවට දන්වන්සන්ද?

(ඇ) සනණඑසේ න , ඒ ෙන්ද?

துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான தசகவகள் அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) 2010ஆம் ஆண்டு சதாடக்கம் 2024ஆம் ஆண்டு வகர திருதகாணமகை துகறமுகத்தின் சதாழிற் பாட்டு இைாபம்/நட்டம் ஆண்டு வாாியாக சவவ்தவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(ii) திருதகாணமகை துகறமுகத்துக்குச் சசாந்தமான

இறங்குதுகறகள் அல்ைது முகனயங்கள் குத்தகக அடிப்பகடயில் அல்ைது தவறு அடிப் பகட\யில் பல்தவறு தனியார் கம்பனிகளுக்கு வழங்கப்பட்டுள்ளனவா என்பகதயும்;

(iii) ஆசமனில், அந்தக் கம்பனிகள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) தமற்படி கம்பனிகளால் இைங்கக துகறமுக அதிகாரசகபக்குச் சசலுத்த தவண்டிய வாி அல்ைது தவறு கட்டணங்கள் முகறயாகச் சசலுத்தப்பட்டுள்ளனவா என்பகதயும்;

(v) ஆசமனில், 2005ஆம் ஆண்டு முதல் 2024ஆம் ஆண்டு வகர அந்தக் சகாடுப்பனவுகள் பற்றிய தகவல்கள் ஆண்டு வாாியாக சவவ்தவறாக யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இன்றளவில் திருதகாணமகை துகறமுகத்துக்குச் சசாந்தமான முழுகமயாக அல்ைது பகுதியாக அரசாங்கத்துக்கு உாித்துகடயதான இறங்கு துகறகள் அல்ைது முகனயங்கள் காணப்படு கின்றனவா என்பகதயும்;

(ii) ஆசமனில், அத்தககய இறங்குதுகறகள் அல்ைது முகனயங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) திருதகாணமகை துகறமுகத்கத அபிவிருத்தி சசய்வது சதாடர்பில் உள்ள திட்டங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Ports and Civil Aviation:

(a) Will he inform this House - (i) the operating profit/loss of the Trincomalee Port in each year, separately from 2010 to 2024; (ii) whether the jetties or terminals owned by the Trincomalee Port have been given to various private companies on lease or on any other basis; (iii) if so, the names of the companies referred to above; (iv) whether the said companies have properly paid the taxes or other payments owed to the Sri Lanka Ports Authority; and (v) if so, the details of the above payments from 2005 to 2024, separately for each year?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether the Trincomalee Port currently has any jetties or terminals that are fully or partially owned by the Government;

(ii) if so, the said jetties or terminals; and

(iii) the plans available for the development of the Trincomalee Port?

(c) If not, why? ගුණ අනුර කුණණාි ලක ම තා (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிைக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ෙරු කථණනණයකතුමෙනි, එෙ ප්‍රය්නයට පිළිතුමර ෙණ හභාගත* කරනවණ.

* හභාපම්හය මත තරන ලද ිළිතුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) පවතින වණර්ථ්‍ණවලට අුවව සෙසහයු ලණභය/(පණුව) පහ්‍ දැක්සවන ආකණරයට වණර්ථ්‍ණ කරුව ලැසේ.

(ii) වරණය අිකකණි ය ෙතුම ජ්‍ැි සපෞද්ෙික ෙෙණෙ සව්‍ බව, දී සනණෙැ්‍.

නමුත් ඇතුම ්‍ වරණය පණර පිහිි වරණය සෙසහයු කටයුතුම ෙඳහණ සයණදණ සනණෙත් අත්හැර දෙන ලද Vegetable Jetty

වර්ථෂය රු. (ිලියන)

2010 (382.94)

2011 (532.28)

2012 (248.91)

2013 (242.26) 2014 (220.64) 2015 (229.07)

2016 139.32

2017 317.46

2018 160.22

2019 278.37

2020 96.49 2021 (111.91) 2022 1,176.09 2023 479.32 2024 926.03

2209 2210

[ෙරු කංචන වැිපිිය ෙහ්‍ණ]

2026 ෙැයි 22

ෙංචණරක ආකර්ථෂයය ලැසබන පි දි අලංකරයය කර ෙංචණරක කටයුතුම ප්‍රවර්ථධනනය කිරීෙ ෙඳහණ නැ සඟනහිර ප ණත් ෙංචණරක කණර්ථයණංයය සව්‍ ්‍ණවකණික පදනෙක් ේ‍ සකි කණීනව බව, දී ඇ්‍.

(iii) පැන සනණනඟී.

(iv) 2025 සනණවැ බර්ථ ෙණෙසේ න්ට 2026 සපබරවණි ෙණෙය දක්වණ කණල සීෙණව ෙඳහණ වන ෙණන්ක බව, මුදල හැර, බව, කුිය ෙහ බව, මුදල් සෙෙ ආය්‍නය වින්න්ෙ සෙවණ ඇ්‍.

(v) බව, ආදණයෙ - 2024-2025

(ආ) (i) ඔඅ.

(ii) අය්සරණම් ජ්‍ැිය, පරය ජ්‍ැිය (කේට ජ්‍ැි) - භණවි්‍ සේ නැ්‍. සවජිටබල් ජ්‍ැි (භණවි්‍සේ නැ්‍), ස්‍ල් ජ්‍ැිය, TTA ජ්‍ැිය, ලංකණ පණලෙ (භණවි්‍සේ නැ්‍), ෙඩි ස කෝ ජ්‍ැිය, ටවුන් ජ්‍ැිය, මුතූර්ථ ජ්‍ැිය (භණවි්‍සේ නැ්‍)

(iii) ඇමුණුසෙහි** ෙඳහන් සඅ.

(ඇ) පැන සනණනඟී.

ජ්‍නපල්ඛන ා හංඛයාපල්ඛන පදපාර්තපම්න්ුරව

වැඩ ත නම් වූ නිලධාාරි ම තා சதாககமதிப்பு மற்றும் புள்ளிவிபரத் திகணக்களம்:

பணி இகடநிறுத்தப்பட்ட அலுவைர் DPARTMENT OF CENSUS AND STATISTICS: OFFICER

INTERDICTED

1716/2025

7. ගුණ කංචන වැලිිළටිය ම තා (ගුණ යර්.ජී. විපේර් න

ම තා පවනුව ) (மாண்புமிகு கஞ்சன சவலிப்பிட்டிய - மாண்புமிகு ஆர்.ஜீ.

விதஜரத்ன சார்பாக) (The Hon. Kanchana Welipitiya on behalf of the Hon. R.G.

Wijerathna) මුදල්, ක්‍රෙෙ පණදන ෙහ ආර්ථික ෙංවර්ථධනන අෙණ්‍යතුමෙණසෙන් ඇසූ ප්‍රය්නය - (3):

(අ) (i) 2012 හණ 2013 වර්ථෂයන්හි ජ්‍නසල්ඛ්‍න හණ ෙංඛ්‍යණසල්ඛ්‍න සදපණර්ථ්‍ස න්තුමසඅ ජ්‍ණතික ගිණු අංයසේ සේවය ක නිලධනණ ි සයකුස වැඩ ්‍හන ක බව දන්සන්ද;

(ii) එසේ න , එෙ නිලධනණි යණස නෙ කවසර්ථද;

(iii) එෙ නිලධනණි යණට යුක්තිය හණ ෙණධනණරයත්වය ඉටු කරන්සන්ද;

යන්න එතුමෙණ සෙෙ ෙභණවට දන්වන්සන්ද?

(ආ) ආර්ථිකය පිළිබඳ අික ෙංසඅදී දත්්‍ වික්ති කිරීෙ ව ක්වණ

ෙැනීෙ ෙඳහණ වන වත්ෙන් රජ්‍සේ වැඩපිළිසව කවසර්ථද යන්නත් එතුමෙණ සෙෙ ෙභණවට දන්වන්සන්ද?

(ඇ) සනණඑසේ න , ඒ ෙන්ද?

වර්ථෂය බව, කුිය

2.50% ෙ.ආ.දණ.

බද්ද

18% වැට්බව, එකතුමව

2024 (ෙැ්.-සදෙැ.) 400,000.00 10,256.40 73,846.12 484,102.52

2025 1,250,000.00 32,051.28 230,769.14 1,512,820.42

நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் சபாருளாதார அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) 2012 மற்றும் 2013ஆம் ஆண்டுகளில் சதாகக மதிப்பு மற்றும் புள்ளிவிபரத் திகணக்களத்தின் ததசியக் கணக்கீட்டுப் பிாிவில் கடகமயாற்றிய அலுவைர் ஒருவாின் பணி இகடநிறுத்தப் பட்டுள்ளகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) ஆசமனில், தமற்படி அலுவைாின் சபயர் யாது என்பகதயும்;

(iii) குறித்த அலுவைருக்கான நீதி மற்றும் நியாயம் சபற்றுக் சகாடுக்கப்படுமா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) சபாருளாதாரம் பற்றிய மிகவும் கூருணர்வுமிக்கதான

தரவுகள் திாிபுபடுத்தப்படுவகதத் தடுப்பதற்காகத் தற்தபாகதய அரசாங்கத்திடம் காணப்படுகின்ற தவகைத்திட்டம் யாது என்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்தறல், ஏன்? asked the Minister of Finance, Planning and Economic Development:

(a) Will he inform this House- (i) whether he is aware that an officer who served in the National Accounts Division of the Department of Census and Statistics during the years 2012 and 2013 was interdicted;

(ii) if so, the name of the said officer; and

(iii) whether justice and fairness be served to the said officer?

(b) Will he also inform this House of the procedure to prevent the distortion of highly sensitive data on the economy of the current Government?

(c) If not, why?

ගුණ නිශ්ාන්ත ජ්‍යීර ම තා (යර්ික හංවර්ධාන නිපයෝජ්‍ය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு நிசாந்த ஜயவீர - சபாருளாதார அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Nishantha Jayaweera - Deputy Minister of Economic Development) ෙරු කථණනණයකතුමෙනි, මුදල්, ක්‍රෙෙ පණදන ෙහ ආර්ථික ෙංවර්ථධනන අෙණ්‍යතුමෙණ සවුවසවන් ෙණ එෙ ප්‍රය්නයට පිළිතුමර හභාගත* කරනවණ.

* හභාපම්හය මත තරන ලද ිළිතුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔඅ.

(ii) එච්ච.එේ. වනන්ංහ ෙහ්‍ණ.

(iii) සෙෙ නිලධනණි යණ ජ්‍නසල්ඛ්‍න හණ ෙංඛ්‍යණසල්ඛ්‍න සදපණර්ථ්‍ස න්තුමසඅ ජ්‍ණතික ගිණු අංයසේ සේවය කරිලන් න්ියදී ෙහ ඉන් පසුව එෙ සදපණර්ථ්‍ස න්තුමසඅ න්තිය විදයණ අංයසේ සේවය කරිලන් න්ියදී විෂෙණචණරයන් න්ව, කරන ලද්සද් යැයි මූික විෙර්ථයන සදකක් න්ව,කර ඇ්‍. එෙ මූික විෙර්ථයනයන්සෙන් සහළි ූ කරුණු අුවව රණජ්‍ය සේවණ සකණිලෂන් ෙභණසඅ සල්ක ස අංක PSC/DIS/030/2014

2211 2212

————————— * පුහනතකාලපේ තරා ඇත. * நூனிகையத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පණර්ථිස න්තුමව

දරන 2014.04.24 දිනැති ිපිය අුවව එච්ච.එේ. වනන්ංහ ෙහ්‍ණස වැඩ ්‍හන කර ඇ්‍.

එයට අේ‍රව රණජ්‍ය සේවණ සකණිලෂන් ෙභණසඅ සල්ක ස අංක PSC/DIS/030/2014 හණ 2014.08.14 දිනැති ිපිය අුවව එච්ච.එේ. වනන්ංහ ෙහ්‍ණ හට සචෝදනණ පත්‍රයක් නිකුත් කර ඇ්‍. එච්ච.එේ. වනන්ංහ ෙහ්‍ණ වින්න් 2014.09.16 දිනැතිව න්ව, කරන ලද අිනයණචනය ෙැලකිල්ලට සෙන සචෝදනණ පත්‍රය ෙ බන්ධනසයන් පැවැත්සවන විිකෙත් විනය පරීක්ෂයයට අෙතියක් සනණවන පි දි සකණන්සද්න්වලට යටත්ව 2015.04.27 දින න්ට ්‍රියණත්ෙක වන පි දි නැව්‍ සේවසේ පිහිටුවණ ඇ්‍.

එච්ච.එේ. වනන්ංහ ෙහ්‍ණ වැඩ ්‍හනෙට ලක්ව න්ි 2014.05.09 න්ට 2015.04.27 දක්වණ කණලසේ සනණසෙවණ රඳවණ ෙත් පණි ශ්‍රිලක සෙීමෙට රණජ්‍ය සේවණ සකණිලෂන් ෙභණව වින්න් කරන ලද නිසයෝෙ අුවව එෙ සෙීම කටයුතුම න්ව, කර ඇ්‍.

වනන්ංහ ෙහ්‍ණට නිකුත් කරන ලද සචෝදනණ පත්‍රය ෙ බන්ධනසයන් පැවැති විිකෙත් විනය පරීක්ෂයයට අුවව ඔහු සචෝදනණවන් 3ක් ෙඳහණ වැරදිකරු බවත්, සචෝදනණවන් 4ක් ෙඳහණ නිවැරදිකරු බවටත් තීරයය කර දඬුව සලෙ ්‍රවටු කිරීෙකට නිසයෝෙ කර ඇති අ්‍ර ිපිය ෙඟින් විනය නිසයෝෙය ්‍රියණත්ෙක කර ඇ්‍.

නිසයෝජ්‍ය අධනයක්ෂ එච්ච.එේ. වනන්ංහ ෙහ්‍ණ රණ.ප.ච. 16/95 යටසත් 2016.05.10 දින න්ට රණජ්‍ය සේවසයන් විශ්‍රණෙ ලබණ ඇ්‍. එෙ නිලධනණි යණ විශ්‍රණෙ ෙැනීසෙන් පසු එච්ච.එේ වනන්ංහ ෙහ්‍ණ 2015.10.29 දින න්ට ්‍රියණත්ෙක වන පි දි ජ්‍නසල්ඛ්‍න හණ ෙංඛ්‍යණසල්ඛ්‍න සදපණර්ථ්‍ස න්තුමසඅ අධනයක්ෂ ්‍නතුමරට පත් කර ඇ්‍.

(ආ) සෙෙ සදපණර්ථ්‍ස න්තුමව වින්න් පිළිසයල කර ප්‍රකණයයට පත් කරුව ලබන ආර්ථිකය ෙ බන්ධන ඇ්‍ැ දර්ථයක, බි ෙට්ටස දත්්‍ රැේකිරී ෙඟින් ලබණ ෙන්නණ දත්්‍ භණවි්‍ කර පිළිසයල කරුව ලබන අ්‍ර ඇ්‍ැ දර්ථයක/ඇේ්‍ස න්තුම විවිධන දත්්‍ මූලණශ්‍ර ෙඟින් ලබණ ෙන්නණ ස්‍ණරතුමරු පදන කර ෙනිිලන් ඇේ්‍ස න්තුමේ‍ සකසර්ථ.

හැකි සපි ෙ නිරවදය්‍ණවයකින් රැේකරුව ලබන දත්්‍ පදන ව ජ්‍ණ්‍යන්්‍ර පිළිෙත් ක්‍රෙසඅද භණවි්‍ කර ෙකේ කර ප්‍රකණයයට පත් කිරීෙට කටයුතුම කරුව ලබන බැවින් සෙසේ දත්්‍ වික්ති කිරී න්ව,ීමෙ සෙෙ සදපණර්ථ්‍ස න්තුමව වින්න් පිළිසයල කරන දත්්‍/දර්ථයක/ඇේ්‍ස න්තුම ෙ බන්ධනසයන් අදණ සනණසඅ.

(ඇ) පැන සනණනඟී.

2008/04 ච්‍රපල්ඛය ය ප් ඉඩම් රලපත්‍ර අයුම්කුණවන් ලාහුගල හ පපාුරවිල් ප්‍රා.පල්.

පකාට්ඨාහ 2008/04ஆம் இைக்க சுற்றுநிருபத்தின் பிரகாரம் காணி அனுமதிப்பத்திரத்துக்காக விண்ணப்பித்ததார்:

ைாஹுகை மற்றும் சபாத்துவில் பிரததச சசயைாளர்

பிாிவுகள் LAND PERMIT APPLICANTS UNDER CIRCULAR NO. 2008/04:

LAHUGALA AND POTTUVIL DS DIVISIONS

1757/2025

8. ගුණ කදිරප ලු ෂන්මුගම් කුගදාහන් ම තා (ගුණ එම්.එහන.

අබ්දුල් වාිද් ම තා පවනුව ) (மாண்புமிகு கதிரதவலு சண்முகம் குகதாசன் - மாண்புமிகு

எம்.எஸ். அப்துல் வாசித் சார்பாக) (The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan on behalf of

the Hon. M.S. Abthul Wazeeth) ක්ෂිතකර්ථෙ, පශු ෙ පත්, ඉඩ ෙහ වණි ෙණර්ථෙ අෙණ්‍යතුමෙණසෙන් ඇසූ ප්‍රය්නය - (1):

(අ) (i) 2008/04 චක්‍රසල්ඛ්‍ය යටසත් ලණහුෙල ප්‍රණසද්ය ය

සල්ක සකණට්සණෙසයන් අයව, ක සෙණීමන් ෙංඛ්‍යණව ෙහ එෙ අයව, කරුවන් අ්‍ර සපණතුමවිල්

ප්‍රණසද්ය ය සල්ක සකණට්සණෙයට අයත් සෙණීමන් ෙංඛ්‍යණව;

(ii) එෙ සෙණීමන්ට ලබණව,න් නව ඉඩ බලපත්‍ර ෙංඛ්‍යණව;

(iii) ඉහ්‍ චක්‍රසල්ඛ්‍ය අුවව පසුගිය වෙර 17ක කණලය තුම ලණහුෙල ප්‍රණසද්ය ය සල්ක කණර්ථයණලය ෙඟින් ලබණව,න් මුළු නව බලපත්‍ර ෙංඛ්‍යණව;

(iv) එෙ චක්‍රසල්ඛ්‍ය යටසත් ඉල්ලු කර ඇති, සෙස්‍ක් නිකුත් කර සනණෙැති බලපත්‍ර ෙංඛ්‍යණව;

(v) නැ සඟනහිර ප ණත් ඉඩ හිිලක නිරවුල් කිරීස සදපණර්ථ්‍ස න්තුමසඅ නිර්ථසද්යය ේ‍ ලණහුෙල ප්‍රණසද්ය ය සල්ක කණර්ථයණලයට සයණමුකර ඇති නමුත්, සෙස්‍ක් නිකුත් කර සනණෙැති බලපත්‍ර ෙංඛ්‍යණව;

සකණපෙයද යන්න ඉහ්‍ ප්‍රණසද්ය ය සල්ක සකණට්සණෙ අුවව සවන් සවන් වයසයන් එතුමෙණ සෙෙ ෙභණවට දන්වන්සන්ද?

(ආ) (i) ඉහ්‍ ඉඩ බලපත්‍ර නිකුත් සනණකර රඳවණ ්‍බණ ෙැනීෙට බලපෑ සහ්තුම කවසර්ථද;

(ii) එෙ බලපත්‍ර සුව,සු පුද්ෙලයන් සව්‍ කඩිනිලන් නිකුත් කිරීෙට පියවර ෙන්සන්ද;

යන්නත් එතුමෙණ සෙෙ ෙභණවට දන්වන්සන්ද?

(ඇ) සනණඑසේ න , ඒ ෙන්ද?

கமத்சதாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) 2008/04ஆம் இைக்க சுற்றுநிருபத்தின் பிரகாரம் ைாஹுகை பிரததச சசயைாளர் பிாிவில் விண்ணப்பித்த விவசாயிகளின் எண்ணிக்கக மற்றும் அவ்விண்ணப்பதாரர்களுள் சபாத்துவில் பிரததச சசயைாளர் பிாிகவச் சார்ந்த விவசாயிகளின் எண்ணிக்கக;

(ii) தமற்படி விவசாயிகளுக்கு வழங்கிய புதிய காணி

அனுமதிப்பத்திரங்களின் எண்ணிக்கக;

(iii) தமற்படி சுற்றுநிருபத்தின் பிரகாரம் ைாஹுகை பிரததச சசயைகத்தால் கடந்த 17 வருடங்களில் வழங்கப்பட்ட சமாத்த புதிய அனுமதிப் பத்திரங்களின் எண்ணிக்கக;

(iv) தமற்படி சுற்றுநிருபத்தின் பிரகாரம் விண்ணப் பித்துள்ளதபாதும் இதுவகர வழங்கப்படாத அனுமதிப்பத்திரங்களின் எண்ணிக்கக;

(v) கிழக்கு மாகாணத்தின் காணி உாித்து நிர்ணயத் திகணக்களத்தின் பாிந்துகரயின் பிரகாரம், ைாஹுகை பிரததச சசயைகத்துக்குச் சமர்ப்பிக் கப்பட்டுள்ளதபாதும் இதுவகர வழங்கப்படாத அனுமதிப்பத்திரங்களின் எண்ணிக்கக;

தமற்படி பிரததச சசயைாளர் பிாிவு வாாியாக சவவ்தவறாக யாது என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) தமற்படி காணி அனுமதிப்பத்திரங்ககள வழங் காமல் நிறுத்தி கவத்தகமக்கு ஏதுவாக அகமந்த காரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

2213 2214

[ෙරු නියණන්්‍ ජ්‍යීමර ෙහ්‍ණ]

2026 ෙැයි 22

(ii) தமற்படி அனுமதிப்பத்திரங்ககள தகுதிவாய்ந்த ஆட்களுக்குத் துாிதமாக வழங்குவதற்கு நடவடிக்கக தமற்சகாள்ளப்படுமா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்தறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House, separately in relation to the below mentioned Divisional Secretaries' Divisions -

(i) the number of farmers who have submitted applications under Circular No. 2008/04 from the Lahugala Divisional Secretary's Division and out of them, the number of those who belong to the Pottuvil Divisional Secretary's Division;

(ii) the number of new land permits that had been issued to the above-mentioned farmers;

(iii) the total number of new permits that had been issued by the Lahugala Divisional Secretariat during the last 17 years in accordance with the said circular;

(iv) the number of land permits that have been applied for under the said circular, but have not yet been issued; and

(v) the number of permits that have been recommended by the Land Title Settlement Department of the Eastern Province and have been forwarded to the Lahugala Divisional Secretariat, but have not yet been issued?

(b) Will he also inform this House -

(i) the reasons that have led to the retention of the said land permits without being issued; and

(ii) whether steps will be taken to issue the said land permits to the eligible persons expeditiously?

(c) If not, why? ගුණ නාමල් කුණණාර් න ම තා (කෘෂිකර්ම හ පශු හම්ප් නිපයෝජ්‍ය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன - கமத்சதாழில் மற்றும் கால்நகட வளங்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) ෙරු කථණනණයකතුමෙනි, ක්ෂිතකර්ථෙ, පශු ෙ පත්, ඉඩ ෙහ වණි ෙණර්ථෙ අෙණ්‍යතුමෙණ සවුවසවන් ෙණ එෙ ප්‍රය්නයට පිළිතුමර හභාගත* කරනවණ.

* හභාපම්හය මත තරන ලද ිළිතුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ලණහුෙල ප්‍රණසද්ය ය සල්ක සකණට්සණෙසයන් අයව, ක සෙණීමන් ෙංඛ්‍යණව වෙ අුවව (අයව, පත් සයණමු ක පිි ෙ) - 938

එෙ අයව, කරුවන් අ්‍ර සපණතුමවිල් ප්‍රණසද්ය ය සල්ක සකණට්සණෙයට අයත් සෙණීමන් ෙංඛ්‍යණව - 286

(ii) බලපත්‍ර නිකුත් කර සනණෙැ්‍.

(iii) ලණහුෙල ප්‍රණසද්ය ය සල්ක කණර්ථයණලය ෙඟින් ලබණ ව,න් මුළු බලපත්‍ර ෙංඛ්‍යණව - 1,478

(iv) බලපත්‍ර ෙංඛ්‍යණව - 712

(v) නැ සඟනහිර ප ණත් ඉඩ හිිලක නිරවුල් කිරීස සදපණර්ථ්‍ස න්තුමවක් සනණෙැ්‍.

(ආ) (i) • වනවනීම සදපණර්ථ්‍ස න්තුමව ෙතුම ඉඩ වල ෙණයි ෙැටලු පැවතීෙ.

• වන ෙංරක්ෂය සදපණර්ථ්‍ස න්තුමව ෙතුම ඉඩ වල ෙණයි ෙැටලු පැවතීෙ.

• කණර්ථය ෙණ්ඩල නිලධනණි න් හිඟීමෙ.

• ඉඩ කච්චසච්චි සේ අවෙන් සත්රී ලැයිේතුම ලණහුෙල ප්‍රණසද්ය ය සල්ක කණර්ථයණලය සව්‍ ලැසබන විට එෙ ඉඩ ෙඳහණ ආරවුල් හටසෙන තිබීෙ.

• අදණ ඉඩ අන් ෙතුම කර තිබීෙ. (ii) ජ්‍ංෙෙ සේවණවක් ලණහුෙල ප්‍රණසද්ය ය සල්ක සකණට්සණෙය තුම පවත්වණ ලබණ දිය හැකි බලපත්‍ර නියිල්‍ පුද්ෙලයින්ට ලබණ දීෙට කයුතුම කිරීෙ.

(ඇ) අදණ සනණසඅ.

පගාරකා වගාකුණවන්: මුහුණ පදන ගැ ලු குடம்புளிச் சசய்ககயாளர்கள்: முகங்சகாடுக்கும்

பிரச்சிகனகள் GARCINIA CULTIVATORS: ISSUES FACED

1908/2026

9. ගුණ ගයන්ත කුණණාි ලක ම තා (ගුණ බී. යරියවංශ්

ම තා පවනුව ) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க - மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. B.

Ariyawansha) ක්ෂිතකර්ථෙ, පශු ෙ පත්, ඉඩ ෙහ වණි ෙණර්ථෙ අෙණ්‍යතුමෙණසෙන් ඇසූ ප්‍රය්නය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකණසඅ සෙණරකණ වෙණකරන බි ප්‍රෙණයය සකණපෙයද;

(ii) සෙණරකණ ිලල නිරන්්‍රසයන් සච්චචණවචනය ීමෙ සහ්තුමසවන් වෙණකරුවන් පීඩණවට පත්වන බව පිළිෙන්සන්ද;

(iii) එසේ න , ඔවුන් මුහුය සදන ෙැටලු විෙඳීෙට ෙුව ලබන ්‍රියණෙණර්ථෙ කවසර්ථද;

යන්න එතුමෙණ සෙෙ ෙභණවට දන්වන්සන්ද?

(ආ) සනණඑසේ න , ඒ ෙන්ද?

கமத்சதாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) இைங்ககயில் குடம்புளி (சகாரக்காய்) சசய்கக தமற்சகாள்ளும் காணியின் அளவு எவ்வளவு என்பகதயும்;

2215 2216

පණර්ථිස න්තුමව

(ii) குடம்புளி விகை சதாடர்ச்சியாக தளம்பல் நிகையில் காணப்படுவதன் காரணமாக சசய்கக யாளர்கள் பாதிக்கப்படுகின்றகமகய அவர் ஏற்றுக்சகாள்வாரா என்பகதயும்;

(iii) ஆசமனில், அவர்கள் எதிர்சகாள்ளும் பிரச்சிகன ககளத் தீர்ப்பதற்கு தமற்சகாள்ளும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House -

(i) the extent of land under Garcinia (Goraka) cultivation in Sri Lanka;

(ii) whether he admits that cultivators are adversely affected by the frequent fluctuations in the price of Garcinia; and

(iii) if so, the measures that will be taken to address the issues faced by them?

(b) If not, why? ගුණ නාමල් කුණණාර් න ම තා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ෙරු කථණනණයකතුමෙනි, ක්ෂිතකර්ථෙ, පශු ෙ පත්, ඉඩ ෙහ වණි ෙණර්ථෙ අෙණ්‍යතුමෙණ සවුවසවන් ෙණ එෙ ප්‍රය්නයට පිළිතුමර හභාගත* කරනවණ.

* හභාපම්හය මත තරන ලද ිළිතුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2025 වෙර වනවිට වෙණ කරන ලද සෙණරකණ වෙණ බි ප්‍රෙණයය ඇමුණුෙ ෙඟින් දක්වණ ඇ්‍.

ඇමුණුෙ

Estimated Extent (ha) of Garcinia by Districts

District 2025

Colombo 18

Gampaha 38

Kalutara 217

Kandy 270

Matale 115

Nuwara Eliya 41

Galle 93

Matara 100

Hambantota 222

Jaffna 3

Mannar 3

Vavuniya 3

Mullaitivu 3

(ii) ඔඅ.

(iii) a) අපනයන ක්ෂිත ෙ ෙණන පිහිටුීමෙ. b) සෙණරකණ සවස ඳ සපණ ිලල ෙයන් පිළිබඳ ස්‍ණරතුමරු පුවත්පත්වල ප කිරීෙ හණ සවේ අඩවිය හණ සවනත් ෙණධනය හරහණ ප්‍රකණයයට පත් කිරීෙ. c) නව වෙණ වැඩෙටහන යටසත් සෙණීමන් සව්‍ සෙණරකණ පැ සනණිලලසේ ලබණ දීෙ හණ ආසයෝජ්‍න ආධනණර ලබණ දීෙ. d) සෙවතුම වෙණ වැඩෙටහන යටසත් සෙණරකණ පැ ලබණ දීෙ. e) සෙණරකණ වෙණව පිළිබඳ රූපවණහිනී හණ ගුවන් විව,ි වැඩෙටහන් ෙඟින් ්‍ණක්ෂණික ස්‍ණරතුමරු ලබණ දීෙ. f) සෙණවි පුහුණු, ආදර්ථයන හණ පුහුණු වැඩෙටහන් දිේත්‍රික් ෙට්ටිලන් පැවැත්ීමෙ. g) සෙණරකණ වෙණව පිළිබඳ පර්ථසේෂය පැවැත්ීමෙ හණ ්‍ණක්ෂණික දැුවෙ ලබණ දීෙ.

(ආ) අදණ සනණසඅ. ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රය්න අංක 10 -1990/2026- (1), ෙරු තිළිය ෙෙරසකෝන් ෙහ්‍ණ.

ගුණ කංචන වැලිිළටිය ම තා (மாண்புமிகு கஞ்சன சவலிப்பிட்டிய) (The Hon. Kanchana Welipitiya) ෙරු කථණනණයකතුමෙනි, ෙරු තිළිය ෙෙරසකෝන් ෙන්ීතුමෙණ සවුවසවන් ෙණ එෙ ප්‍රය්නය අහනවණ.

ගුණ යර්.එම්. ජ්‍යවර්ධාන ම තා (පවපළඳ වාණිජ්‍ හ ය ාර සුර්ෂිතතා නිපයෝජ්‍ය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன - வர்த்தக, வாணிப மற்றும் உணவுப் பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. R.M. Jayawardhana - Deputy Minister of Trade, Commerce and Food Security) ෙරු කථණනණයකතුමෙනි, සවස ඳ, වණණිජ්‍, ආහණර සුරක්ෂිත්‍්‍ණ ෙහ ෙමුපකණර ෙංවර්ථධනන අෙණ්‍යතුමෙණ සවුවසවන් ෙණ එෙ ප්‍රය්නයට පිළිතුමර ලබණ දීෙ ෙඳහණ ෙති සදකක කණලයක් ඉල්ලණ න්ිනවණ.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිප් කිරීම නිපයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்சறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ේථණවර නිසයෝෙ 27(2) යටසත් ප්‍රය්නය, විපක්ෂ නණයක ෙරු ෙජිත් සේෙදණෙ ෙහ්‍ණ.

District 2025

Kilinochchi 10

Batticaloa 10

Ampara 14 Trincomalee - Kurunegala 217

Puttalam 12

Anuradhapura 20

Polonnaruwa 13

Badulla 149 Monaragala 85 Ratnapura 229

Kegalle 310

Sri Lanka 2,195

2217 2218

[ෙරු ෙයන්්‍ කරුයණතිලක ෙහ්‍ණ]

2026 ෙැයි 22

පපෞද්ගලිකව දැනුම් දීපමන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூை வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

2029 වන වි පහහන රද්ද ්‍රමපයන් ඉව් කිරීපමන්

ඇි විය ැකි යර්ික රලපෑම 2029இல் சசஸ் வாி நீக்கத்தால் ஏற்படக்கூடிய

சபாருளாதாரத் தாக்கம் PROJECTED ECONOMIC IMPACT OF PHASING OUT

CESS BY 2029

ගුණ හජි් පේමදාහ ම තා (විුණද්ධා පාර්ශ්නවපේ නායකුරමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ේථණවර නිසයෝෙ 27(2) යටසත් ෙෙ ස වැදෙත් ප්‍රය්නය ඉදිි පත් කරනවණ, ෙරු කථණනණයකතුමෙනි.

රසට් අපනයන ්‍රෙකණි ත්වය වැඩි කිරීස අස්ක්ෂණසවන් 2029 වන විට CESS බද්ද ෙ ූර්ථයසයන් ඉවත් කිරීෙට රජ්‍ය තීරයය කර තිබුය ද, එෙ තීරයය සද්ය ය කර්ථෙණන්්‍, රැකියණ, රජ්‍සේ බව, ආදණයෙ ෙහ සවස ඳ ෙෙතුමි්‍්‍ණවට ඇති ක හැකි බලපෑෙ පිළිබඳ බරප්‍ ප්‍රය්න ෙතුම කරනවණ.

විසය්ෂසයන්ෙ, 2026-2029 අ්‍ර ලබණ දී ඇති කණල සීෙණව සද්ය ය කර්ථෙණන්්‍ ්‍රෙකණරී ෙට්ටෙකට සෙන ඒෙ ෙඳහණ ප්‍රෙණයවත්ද යන්න ෙහ අවෙණනසේ ශ්‍රී ලංකණව "නිෂ්පණදන ආර්ථිකයකින් ආනයන ආර්ථිකයකට" ්‍ල්ලු ීමස අවදණනෙක් පවතින්සන්ද යන්න පිළිබඳ රටට පැහැදිි කිරීෙක් අවයය සවනවණ. එෙ නිෙණ විසය්ෂසයන්ෙ සද්ය ය කර්ථෙණන්්‍කරුවණ සුරක්ෂණ කිරීෙ සසදෙණත්, ඒ වණස ෙ අපනයන ක්සෂ්ත්‍රය ප්‍රවර්ථධනනය කිරීෙ සසදෙණත්, පණි සභෝගික අයිතිය සුරක්ෂිත්‍ කිරීෙ සසදෙණත් සෙෙ වැදෙත් ජ්‍ණතික ප්‍රය්නය අෙන්නට ෙෙ සයණමු සවනවණ.

1. වර්ථෂ 2029 වන විට CESS බද්ද ෙ ූර්ථයසයන් ඉවත් කිරීෙට සපර, සද්ය ය කර්ථෙණන්්‍ චීනය ෙහ ඉන්දියණව වැනි රටවල් ෙෙඟ ්‍රෙ ක හැකි ෙට්ටෙකට සෙන ඒෙ ෙඳහණ 2026-2029 කණලය ප්‍රෙණයවත් බවට මුදල් අෙණ්‍යණංයය න්ව, ක ආර්ථික ඇෙීමෙ කුෙක්ද?

2. CESS බද්ද ඉවත් කිරීෙ සහ්තුමසවන් රජ්‍යට අහිිල විය හැකි බව, ආදණයෙ පිරීමෙ ෙඳහණ මුදල් අෙණ්‍යණංයය ෙතුමව ඇති නිය්ි්‍ ආදණය ෙැලැේෙ කුෙක්ද? නැ්‍සහණත්, බව, බර නැව්‍ ජ්‍න්‍ණව ේ‍ පටවන්නට කටයුතුම කරන්සන්ද?

3. න්සෙන්ති, ටයර්ථ, ටයිල්, ඇඟලු ඇතුමළු කර්ථෙණන්්‍ ෙඳහණ 2029 දක්වණ ලබණ දී ඇති ආරක්ෂය කණලය තුම ඒවණ නීමකරයය කිරීෙට ෙහ ්‍රෙකණරී ්‍ත්ත්වයකට පත් කිරීෙට රජ්‍ය ලබණ සදන මූලය ෙහන සෙණනවණද?

4. ේහේථ ඇඟලු , ේහ භණණ්ඩ, පණවහන්, ක්ෂිත නිෂ්පණදන ෙහ සවනත් නිෂ්පණදන ආදිසයහි සද්ය ය කර්ථෙණන්්‍ අු ිලල ආනයන හමුසඅ බිඳ වැටීසෙන් රැකියණ අහිිල ීම ව ක්වණ ෙැනීෙට මුදල් අෙණ්‍යණංයය ෙන්නණ ්‍රියණෙණර්ථෙ කවසර්ථද?

5. පසුගිය දයකසේ අපනයන වර්ථධනනය සීිල්‍ව පැවැති පසුබිෙක, CESS ඉවත් කිරීෙ පෙයක් අපනයන ඉහ යෑෙට සහ්තුමවක් වන බවට රජ්‍ය ෙතුමව ඇති ආර්ථික ෙණක්ෂිත කවසර්ථද?

ඇත්්‍ වයසයන්ෙ අපනයන ප්‍රවර්ථධනනය කරන්නට ඕනෑ. ඒ ප්‍රතිපත්තිය අපි පිළිෙන්නවණ. ඒ වණස ෙ සද්ය ය කර්ථෙණන්්‍

සුරක්ෂණ කිරීෙත් අපි කරන්නට ඕනෑ. CESS එක ඉවත් කිරීෙ තුමළින් සකණසහණෙද කියන්සන්, අපනයන ප්‍රවර්ථධනනය න්ව, සවනවණ කියලණ?

6. CESS එක, PAL එක ඉවත් කිරීසෙන් නිිල භණණ්ඩ ආනයනය වැඩි ීම සවස ඳ හිඟය ්‍වත් වර්ථධනනය ීමස අවදණනෙ පිළිබඳ රජ්‍ය න්ව, ක බලපෑ ඇෙීමෙ කුෙක්ද?

රජ්‍ය දැනටෙත් IMF එකට සපණසරණන්ව,වක් දීලණ තිසබනවණ CESS එකයි, PAL එකයි 2026 - 2029 කණලය තුම ෙ ූර්ථයසයන්ෙ ඉවත් කරනවණ කියලණ. ඒ පිළිබඳව කරපු ආර්ථික බලපෑ ෙමීක්ෂයය - Economic Impact Assessment එක - සෙණකක්ද?

7. දයක ෙයනණවක් CESS ආරක්ෂණව යටසත් තිූ කර්ථෙණන්්‍ නීමකරයය කිරීෙට රජ්‍යන් අෙෙත් ූ පසු, අද ඒවණ විසද්ය ය දැවැන්්‍ කර්ථෙණන්්‍ ෙෙඟ ඍජුව ්‍රෙ කිරීෙට බල කිරීෙ "ප්‍රතිෙංේකරයයක්" ද, නැ්‍සහණත් සද්ය ය කර්ථෙණන්්‍වල "අවෙණනය" ද?

ෙරු කථණනණයකතුමෙනි, අපි සද්ය ය කර්ථෙණන්්‍ යක්තිෙත් කරන්නට ඕනෑ; අපනයනය ප්‍රවර්ථධනනය කරන්නටත් ඕනෑ; ඒ වණස ෙ පණි සභෝගිකයණ ආරක්ෂණ කරන්නටත් ඕනෑ. ස හැෙ ඉලක්කයක්ෙ ෙ ූර්ථය කර ෙන්න විිකෙත් ෙණර්ථව ආර්ථික ෙැලැේෙක් අවයයයි. අප ඒ පිළිබඳව ස අහපු ප්‍රය්නවලට රජ්‍සයන් පිළිතුමරු බලණසපණසරණත්තුම සවනවණ.

ගුණ (යචාර්ය) අනිල් ජ්‍යන්ත ම තා (කම්කුණ අමාතය හ මුදල් හ ්‍රමහම්පාදන නිපයෝජ්‍ය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த - சதாழில் அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) ෙරු කථණනණයකතුමෙනි, එෙ ප්‍රය්නයට පිළිතුමර ලබණ දීෙ ෙඳහණ ෙෙ කල් ඉල්ලණ න්ිනවණ.

ගුණ හජි් පේමදාහ ම තා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙරු කථණනණයකතුමෙනි,- ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සෙණකක්ද, ඔබතුමෙණස point එක? ගුණ හජි් පේමදාහ ම තා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙරු කථණනණයකතුමෙනි, කල් ඉල්ීෙ එතුමෙණස අයිතියක්. නමුත් ස CESS එක, PAL එක ෙැන දැනටෙත් බරප්‍ ්‍ත්ත්වයක් සද්ේ‍ සවලණ තිසබනවණ. එතුමෙණ කල් ඉල්ලන සකණට නැව්‍ ෙති සදකකින් පසුව පැවැත්සවන පණර්ථිස න්තුම ෙැන් වණරසේදී ්‍ෙයි ස කට සත්්‍රය ලැසබන්සන්. ඇත්්‍ වයසයන්ෙ අප අද දවසේ IMF එකටත් කියන්සන්, සදන්න තිසබන සඩණලර්ථ ිලියන 700 සකණන්සද්න් විරහි්‍ව ස රටට ලබණ සදන්න කියලණයි. හැබැයි, ස CESS එක, PAL එක ඉවත් කිරීෙ තුම අෙහනයට පත් වන කර්ථෙණන්්‍කරුවන්ට ඉක්ෙන් විෙඳුෙක් අවයයයි; ඉක්ෙන් සත්්‍රයක් අවයයයි.

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ේථණවර නිසයෝෙ 27(2) යටසත් මී ඟ ප්‍රය්නය, ෙරු ෂණයක්කියන් රණජ්‍පුත්තිරන් රණෙෙණණික්ක ෙන්ීතුමෙණ.

2219 2220

පණර්ථිස න්තුමව

II

ුණිළයල අවප්‍රමාණය ීම හ ඉන්ධාන මිල ඉ ළ යාපම් රලපෑම අවම කිරීම හඳ ා පගන ඇි ිළයවර

ரூபாயின் ததய்மானம் மற்றும் எாிசபாருள் விகை உயர்வால் ஏற்படும் தாக்கத்கதத் தணிப்பதற்கான

நடவடிக்கக MEASURES TAKEN TO MITIGATE IMPACT OF RUPEE

DEPRECIATION AND RISING FUEL PRICES ගුණ ෂාණ්කියන් රාජ්‍පු් ි රන් රාහමාණි්කම් ම තා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ෙරු කථණනණයකතුමෙනි, ේථණවර නිසයෝෙ 27(2) යටසත් ෙෙ ස ප්‍රය්නය ෙරු ක්‍රෙෙ පණදන ෙහ ආර්ථික ෙංවර්ථධනන අෙණ්‍යවරයණසෙන් අහනවණ.

2026 ජ්‍නවණි 01වැනිදණ න්ට ස දක්වණ ශ්‍රී ලංකණ රුපියල ඇසෙි කණුව සඩණලරයට ෙණස්ක්ෂව ද වයසයන් න්යයට 6කින් අවප්‍රෙණයය ීම ඇති අ්‍ර, 2026 ෙැයි 18වැනි දණ වන විට එය රුපියල් 327.60ක් දක්වණ පහ්‍ වැටී ඇ්‍.

ෙරු කථණනණයකතුමෙනි, ෙෙ ස ප්‍රය්නය ඉදිි පත් කරපු දවසේ average එක විිකයට තිබුසණ් රුපියල් 327යි. නමුත්, අද සවනසකණට ඇත්්‍ average එක රුපියල් 354 ද, රුපියල් 356 ද, රුපියල් 360 ද කියලණ දන්සන් නැහැ. නමුත්, ෙෙ ස ප්‍රය්නය ඉදිි පත් කරපු දවසේ තිබුණු rate එක ්‍ෙයි කින් කිඅසඅ.

සෙය 2022 අර්ථබුදය පැවැති කණලසයන් පසුව වණර්ථ්‍ණ ූ ව,ර්ථවලෙ ෙට්ටෙකි.

ඔබතුමෙණත් දකින්න ඇති, ේූ බර්ථ වණර්ථ්‍ණසඅ තිසබනවණ, ආන්යණසඅ ව,ර්ථවලෙ currency එක බවට ශ්‍රී ලංකණ රුපියල පත් සවලණ තිසබන බව.

ෙෑ්‍ කණීන විචලය්‍ණ දර්ථයකයන්ට - rolling window volatility measuresවලට - අුවව රුපියල දකුණු ආන්යණසඅ නිරන්්‍රවෙ සච්චචණවචනය වන, එන ේථණවර සනණවන මුදල් ඒකකවින් එකක් බවට පත්ව තිසේ. සෙෙ අවප්‍රෙණයය ීමෙ, සපණව,සඅ වනවන වියදසෙහි ය ඝ්‍ර ඉහ යෑෙක් ෙෙඟ ෙෙපණ්‍ සඅ. ස වන විට අසේල් ෙණෙයට අදණ මූික සද්ධනෙනය - headline inflation එක - න්යයට 5.4ක් වන අ්‍ර, අසෙි කණ-ඉරණන ෙැටුෙ ෙධනයසේ ඉන්ධනන ිලල ද වයසයන් න්යයට 35කින් ඉහ සෙණේ ඇ්‍; ේහේථ විව,ි ෙණේතුම ද න්යයට 18කින් ඉහ සෙණේ ඇ්‍.

ෙරු කථණනණයකතුමෙනි, ඒ අුවව ස සපණඩි කණලය තුම විව,ිය ෙණේතුම ඊට වඩණ වැඩි ෙයනකින් ඉහ සෙණේ තිසබනවණ.

නිල දි ර්‍ණ ෙට්ටෙ 2009 වෙසරන් පසු ඉහ ෙ අෙයක් සෙන ඇති පසුබිෙක, ෙරු අෙණ්‍යවරයණසෙන් ෙෙ පහ්‍ ෙඳහන් පැහැදිි කිරී අස්ක්ෂණ කරිල.

1. ආනයනික සද්ධනෙනය, රුපියල අවප්‍රෙණයය ීමෙ ෙහ ඉහ යන ඉන්ධනන ිලල සහ්තුමසවන් ඇති වන ඒකණබද්ධන බලපෑසෙන් අු ෙහ ෙධනයෙ ආදණය ලණීන කුටු භ ඉදිි ෙණෙ හය තුම ආරක්ෂණ කිරීෙ ෙඳහණ රජ්‍ය ෙන්නණ නිය්ි්‍ පියවර සෙණනවණද?

2. "අේවැසුෙ" වැඩෙටහන පුළුල් කිරීෙ, අ්‍යවයය සේවකයින් ෙඳහණ ප්‍රවණහන ෙහනණධනණර ලබණ දීෙ සහෝ අ්‍යවයය භණණ්ඩ ේ‍ ්‍ණවකණික VAT ෙහන ලබණ දීෙ

වැනි අේ‍ර ඉලක්කේ‍ ෙහන හඳුන්වණ සදුව ලබන්සන්ද? එසේ න , ඒ ෙඳහණ ඇේ්‍ස න්තුමේ‍ මූලය පිි වැය සකණපෙයද?

3. රුපියසල් සච්චචණවචනය පණලනය කිරීෙ ෙ බන්ධනසයන් රජ්‍සේ ේථණවරය කුෙක්ද?

4. ඍජු විසද්ය ආසයෝජ්‍න - FDIs - රජ්‍යට අදණ ව ප්‍රධනණන්‍ෙ ෙැලකිල්ලක් දැක්විය යුතුම වන කරුයක් වන බැවින්, පවතින විනිෙය අුවපණතික සච්චචණවචනයන් ෙධනයසේ වුවද, 2026 වර්ථෂසේදී අස්ක්ෂිත්‍ ආසයෝජ්‍න ඟණ කර ෙැනීෙට ෙහ ්‍වත් ඍජු විසද්ය ආසයෝජ්‍න ආකර්ථෂයය කර ෙැනීෙට රජ්‍ය ෙන්නණ ප්‍රණසයෝගික පියවර සෙණනවණද?

5. ජ්‍ණ්‍යන්්‍ර මූලය අරමුදල් - IMF - වැඩෙහසන් ඉතිි කණල සීෙණව ෙඳහණ වනවන වියදෙ සකසරහි ඇති වන බලපෑෙ පිළිබඳ ්‍ක්සේරු වණර්ථ්‍ණවක් ෙරු අෙණ්‍යවරයණ පණර්ථිස න්තුමසඅ ෙභණේ‍ කරන්සන්ද?

ෙරු කථණනණයකතුමෙනි, ෙෙ ඉංග්‍රීන්සයන් ියපු එසක් න්ංහල පි වර්ථ්‍නය කියවපු නිෙණ ෙෙහර වචන කියවන සකණට ෙට සපණඩි අපහසු්‍ණවක් තිබුයණ. ෙෙ හි්‍න විිකයට, ස ප්‍රය්නසේ පිටප්‍ක් ෙරු ඇෙතිතුමෙණට ලැබිලණ ඇති.

ෙරු අෙණ්‍යතුමෙනි, ඔබතුමෙණට ෙෙ ස ප්‍රය්නය සයණමු කරන අවේථණසඅ ශ්‍රී ලංකණසඅ රුපියල ඉ්‍ණෙ ව,ර්ථවල ්‍ත්ත්වයක, භයණනක ්‍ත්ත්වයක තිසබන බව අපි න්යලුසදනණෙ දන්නණ කණරයයක්. ස සවනසකණට black market එසක් පවණ US Dollars ෙන්න බැි ්‍ත්ත්වයක් තිසබනවණ. ෙණෙණනයසයන් විසද්ය රැකියණවල නිර්‍ව න්ින අය පවණ ස සවනසකණට ්‍ෙන් ඟ තිසබන US Dollars එවන්සන් නැතුමව ්‍බණසෙන ඉන්නවණ. ෙෙ කියන්සන් වියණල companies ෙැන සනණසවයි. සපණඩි සපණඩි සඩණලර්ථ ප්‍රෙණයයන් පවණ ලංකණවට එවන්සන් නැතුමව ්‍බණසෙන ඉන්නවණ. ලංකණව තුම සඩණලර්ථ සපණඩි ප්‍රෙණයයක් සහෝ ්‍බණසෙන න්ින ිලනිේසු වුයත් ඒවණ ෙණරු කරන්සන් නැති ්‍ත්ත්වයක් තුම , අපි ඉ්‍ණෙ භයණනක ්‍ැනකයි ඉන්සන්, ෙරු අෙණ්‍යතුමෙනි. පසුගිය කණලසේ ක ණ වණස නරක අදහන්න් "ලංකණවට සඩණලර්ථ එවන්න එපණ" කියන කථණ අද විපක්ෂසේ න්ින ෙන්ීවරුන් වයසයන් අපි කියන්සන් නැති වුයත්, ස පිළිබඳව ඔබතුමෙණස අවධනණනය ඉ්‍ණ ඉක්ෙනින් සයණමු කරන සලෙ ඉල්ලණ න්ිනවණ. ෙෙ ස ප්‍රය්නය ලබණ ව,න්සන් ෙැයි ෙණෙසේ 18වැනි දණ. එ්‍ැනින් පසුවත් සවනේ ීම න්ව, සවලණ තිසබනවණ. ඒ පිළිබඳවත් සපණඩි ප්‍රය්නයක් එකතුම කරන්න . පුළුවන් න වි්‍රක් ඔබතුමෙණ පිළිතුමරු සදන්න.

ෙරු අෙණ්‍යතුමෙනි, දැනට අපි ඩීෙල් ෙහ සපරල්වලට දරන වියදෙ ෙත්ස්‍ණත්, රජ්‍ය ෙැදිහත් සවලණ රුපියල් 100ක් වණස ප්‍රෙණයයක් ඩීෙල්වලටත්, රුපියල් 20ක් වණස ප්‍රෙණයයක් සපරල්වලටත් subsidize කරනවණ. එ්‍සකණට LIOC, Sinopec ෙහ RM Parks (Private) Limited - න්යයට 21ක් LIOC, න්යයට 9ක් Sinopec, න්යයට 9ක් වණස ප්‍රෙණයයක් Shell Company එකට තියනසකණට - කියන ආය්‍නවලට වියණල පීඩනයක් එල්ල සවනවණ. අස් ඇෙතිතුමෙන්ලණස බලණසපණසරණත්තුමව, "කවදණ හි ස්‍ල් ිලල අු සවච්චච දවෙක ඒසෙණල්ලන්ට ඒ ලණභ ික ලබණ ෙන්න ඉඩ අි මු" කියලණ ඒසෙණල්ලන්ට අද පණු ලබන ්‍ත්ත්වයක ඉඳලණ ස්‍ල් විකුයන්න කියන්නද? එසහෙ නැත්න රජ්‍සයන් ඒසෙණල්ලන්ට සෙවනවණද? රජ්‍සයන් සෙවනවණ න , ස වණට මුදල් සවන් සවන්සන් සකණසහන්ද ? ඒකට ස Budget එක හරහණද, සකණසහන්ද මුදල් එන්සන්? වියණල ප්‍රය්න ප්‍රෙණයයක් තිසබනවණ, ෙරු කථණනණයකතුමෙනි. ස වණට ඇෙතිතුමෙණසෙන් පිළිතුමරු බලණසපණසරණත්තුම සවනවණ.

සබණසහණෙ ේතුමතියි.

2221 2222

2026 ෙැයි 22

ගුණ (යචාර්ය) අනිල් ජ්‍යන්ත ම තා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த ) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha ) ෙරු කථණනණයකතුමෙනි, ඇත්්‍ වයසයන්ෙ ස සෙණ සහණ්‍ සවනසකණට රුපියල අවප්‍රෙණය ීමෙ සහ්තුමසකණට සෙන රජ්‍ය විිකයට ෙුව ලබන ්‍රියණෙණර්ථෙ න්යල්ලක්ෙ ස්‍ණරතුමරු - ස න්ද්ධන සවන්සන් සෙණකක්ද, විසද්ය විනිෙය අුවපණ්‍ය ස ආකණරයට ඉහ ගිසේ ඇයි කියන කණරයය - පණදකව න්ව, කරලණ තිසබන්සන්. ප මුසකණටෙ කියන්න අවයයයි, ස ්‍ත්ත්වය ඇති වුසණ් කින්ව, ආකණරයක සද්ය ය ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිසේ සහෝ ආර්ථික ්‍රියණකණරක වල සහෝ රණජ්‍ය මූලය අවකණයය පිළිබඳ ්‍ත්ත්වයක් නිෙණ සනණසවයි කියන එක. සෙයට සහ්තුමව බණහිර යුදෙය ්‍ත්ත්වයක්. සෙය අස් රටට වි්‍රක් සනණසවයි, සලෝකසේ හැෙ රටකටෙ බලපණ තිසබනවණ. විසය්ෂසයන් ඉන්ධනන ආනයනය කරන රටවල - අස් කලණපසේ ඉන්දියණව, ඉන්ව,නීන්යණව, ්‍ණයිලන්්‍ය ආදි හැෙ රටකෙ - මුදල් ඒකක අවප්‍රෙණයය සවලණ තිසබනවණ, ස කණරයය නිෙණ.

ඊට අේ‍රව රුපියල අවප්‍රෙණය ීමෙට ්‍වත් සහ්තුමවක් බලපණ තිසබනවණ. සඩණලරසේ ඉපැයු ලලදණව - yield එක - වැඩිීමෙ නිෙණ, ඒ කියන්සන් ඇසෙි කණ එක්ෙත් ජ්‍නපදසේ ්‍රියණකණරක වලදී ඒසෙණල්ලන්ස සඩණලරසේ ප්‍රතිලණභය වැඩි කිරීෙ නිෙණ සඩණලර්ථ ආසයෝජ්‍න ෙඳහණ සපලඹීෙ නිෙණ සඩණලරසේ අෙය වැඩි සවලණ තිසබනවණ. ඒ න්යලු කණරයණ එක්ක ්‍ෙයි ස ්‍ත්ත්වය ඇවිල්ලණ තිසබන්සන්. ෙෙ එතුමෙණ ෙතුමකරපු ප්‍රය්නවලට පිළිතුමරු ලබණ සදන්න .

එහිදී රුපියල අවප්‍රෙණය ීමෙ සවුවසවන් අපි ෙන්නණ ්‍රියණෙණර්ථෙ සෙණනවණද කියන එක ඉදිි සේදී පැහැදිි කරන්න .

1. අපි රටක් විිකයට ක්‍රෙසයන් ආර්ථික අර්ථබුදය යථණ ්‍ත්ත්වයට පත් කරිලන් න්ින සවලණවක ්‍ෙයි ස බණහිර ක පනය - 2026 වර්ථෂසේ සපබරවණි 28වැනි දණ සත්ෙන්න සවච්චච ෙැද සපරදිෙ අර්ථබුදය - ඇති සවන්සන්. එහි ප්‍රතිලලයක් විිකයට අස් ආර්ථිකයට ය බලපෑෙක් එල්ල සවලණ තිසබනවණ. සලෝක සවස ඳ සපණස ් Brent සබණර ස්‍ල් බැරලයක ිලල 2026 වර්ථෂසේ ෙණර්ථතුම 2වැනි දණ සවනසකණට පැවති සඩණලර්ථ 74.24ක අෙය, ෙැයි ෙණෙසේ 18වැනි දණ සවනසකණට ඇසෙි කණුව සඩණලර්ථ 116.73ක් දක්වණ ඉහ ගිහින් තිසබනවණ. එය න්යයට 50කට වැඩි අෙයක්. සෙහි ඍජු ප්‍රතිලලයක් විිකයට ඉන්ධනන ිලල වැඩි සවලණ තිසබනවණ.

ඒ වණස ෙ ්‍ෙයි ඉන්ධනන පි සභෝජ්‍නයත්. අස් රසට් ඉන්ධනන හිඟ සවයි කියලණ හි්‍පු නිෙණ ිලනිේසු වැඩි වැඩිසයන් පි සභෝජ්‍නය කරන්න ගිහිල්ලණ, මුල් ෙතිසේ සදසක්දී ඉන්ධනන පි සභෝජ්‍නය සදගුයයක් වුයණ. දැන් එය නැව්‍ ෙණෙණනය ්‍ත්ත්වයට පත්සවලණ තිසබනවණ. ඒ නිෙණ ඉන්ධනන ආනයන වියදෙ, 2025 වර්ථෂසේ ෙණර්ථතුම ෙණෙසේදී පැවැති ඇසෙි කණුව සඩණලර්ථ 360.7 න්ට 2026 ෙණර්ථතුම ෙණෙසේදී ඇසෙි කණුව සඩණලර්ථ 630ක් දක්වණ න්යයට 75කින් ය ඝ්‍රසයන් ඉහ ගිහින් තිසබනවණ.

යුද්ධනසේ බලපෑෙ සහ්තුමසවන් පිි වැය පිළිබිඹු වන පි දි සද්ය ය බලයක්ති අංයසේ න්ව, කරන ලද ිලල ෙංසයෝධනන නිෙණ 2024 වර්ථෂසේ ෙණර්ථතුම ෙණෙසේ පැවැති න්යයට 2.2 සද්ධනෙනය 2026 අසේල් ෙණෙසේදී න්යයට 5.4 දක්වණ වැඩිසවලණ තිසබනවණ. විසය්ෂසයන්ෙ, ආහණර සනණවන සද්ධනෙනය 2026 වර්ථෂසේ ෙණර්ථතුම ෙණෙසේදී න්යයට 2.9 න්ට අසේල් වන විට 6.8 දක්වණ වර්ථධනනය ීමෙක් සපන්ුව කරනවණ. බණහිර සව ඳණ අංයය 2025 වර්ථෂසේදී කණර්ථතුමව තුම ඇසෙි කණුව සඩණලර්ථ බිියන 1.5ක් සලෙ පැවැති සවස ඳ හිඟය 2026 වෙසර්ථදී ෙෙණන කණල පි ච්චසේදය තුම

ඇසෙි කණුව සඩණලර්ථ බිියන 2.3 දක්වණ පුළුල් සවලණ තිසබනවණ. ස සෙෝීය ්‍ත්ත්වයත් එක්කෙ විසය්ෂසයන් ස රට ඇතුමස ් ඇති සවච්චච අර speculation, කලබල ීමෙ - panicking - නිෙණෙ ආනයනකරුවන් හි්‍නවණ ්‍ව ්‍වත් සඩණලරසේ ිලල වැඩි සඅවි, ඒ නිෙණ වැඩිපුර ආනයනය කරන්න ඕනෑ කියලණ. ඒකට සහණඳෙ සදණහරයය ්‍ෙයි, අවෙණන ෙණෙ සදසක් එක් ෙණෙයක ආනයන වියදෙ සඩණලර්ථ බිියන 2 ඉක්ෙවණ තිබීෙ. සකසේ සව්‍ත්, අපට සඩණලර්ථ සත්පණදනය වන ෙණර්ථෙවල - අපනයන ආදණයස - ඊට කින් ෙණෙයට ෙණස්ක්ෂව වර්ථධනනයක් තිබුයත් ය අුීමෙක් තිසබනවණ. ෙංචණරක කර්ථෙණන්්‍සේත් වැඩිීමෙ ෙණස්ක්ෂව අු ීම තිසබනවණ. සකසේ සව්‍ත්, විසද්ය ශ්‍රිලකයන්ස සේෂය අඛ්‍ණ්ඩව වර්ථධනනය සවලණ තිසබනවණ. ප මු ෙණෙ 4 සවනසකණට සඩණලර්ථ බිියන 3ක් දක්වණ එය වර්ථධනනය සවලණ තිසබනවණ. ස නිෙණ සෙවු සය්ෂ තුමලනයට, ජ්‍ංෙෙ ගිණුෙට ඇති විය හැකි බලපෑෙ අවෙ සවලණ තිසබනවණ. එය අපි අස්ක්ෂණ ක ෙට්ටෙට වඩණ සහණඳ ෙට්ටෙක තිසබන්සන්. ඒ බලපෑෙ අවෙ සවලණ තිසබනවණ. ඒ අුවව ෙහ බැංකුව වින්න් මූලය ප්‍රතිපත්ති ේථණවරත්වය ේ‍ ප්‍රතිපත්ති ෙණ්ඩලය වින්න් සෙය නිසඅදනය කරනවණ. ස තිසබන ්‍ත්ත්වසේදී දැනට සද්ධනෙනය තිසබන්සන් රණමුවක් ඇතුමස ්. අපි flexible inflation targeting framework එකක ඉන්සන්. ඒ framework එක ඇතුමස ් අපට අවසයෝෂයය කරෙන්න පුළුවන් ෙට්ටෙක ්‍ෙයි දැනට තිසබන්සන්.

සකසේ සව්‍ත්, විසය්ෂසයන් සඩණලරසේ ිලල වැඩිීමෙ නිෙණ ආනයන භණණ්ඩවල ිලල ඉහ යෑෙත්, ඉන්ධනන ිලල ඉහ යෑෙත් නිෙණ රජ්‍ය වින්න් සපණව,සඅ රට ඇතුමස ් ්‍රියණත්ෙක කරන ෙහන ්‍රියණෙණර්ථෙවලට අේ‍රව, අතිසර්ථකව රුපියල් බිියන 100ක් ස ෙඳහණ සවන් කරිලන් විසය්ෂ ෙහන පැසක්ජ්‍යක් ඉදිි පත් ක ණ. එයින් රුපියල් ිලියන 57,000ක් - රුපියල් බිියන 57ක් - සවන් සවනවණ ඉන්ධනන ෙහනණධනණරය ලබණ දීෙ ෙඳහණ.

2. ඒ වණස ෙ, අපි අු ආදණය ලබන කණ්ඩණයෙට "අේවැසුෙ" වැඩෙටහන ්‍රියණත්ෙක කරනවණ. ඔවුන්ට හිිල අේවැසුෙ දීෙනණව ස අවුරුද්සද්දීත් අපි වැඩි කර තිබුයණ. ඒ කියන්සන්, 2026 අය වැසයන්. ඊට අේ‍රව ස සෙණසහණසත්දී විසය්ෂ ෙැදිහත්ීමෙක් කරනවණ, අන්්‍ දිළිඳු, ව,්පත්, අවදණනෙට ලක් ූ කියන කණණ්ඩ 03ටෙ. පවුල් 1,700,000කට ආෙන්න ප්‍රෙණයයකට රුපියල් බිියන 8.5ක් සවන් සවලණ තිසබනවණ.

ඒ වණස ෙ ිලල ෙංසයෝධනනය ීමෙ නිෙණ අවෙණන ව්‍ණසඅදී විව,ි පණි සභෝගිකයන්ට න්යයට 18කින් විව,ි බිල ෙංසයෝධනනය වුයණ. සකසේ වුවත්, ෙෙේ්‍ පණි සභෝගිකයන්සෙන් න්යයට 95ක් පෙය ඒකක 180ට වඩණ අුසවන් විව,ිය පණවිච්චි කරන අය. ඒ, ඒකක 180ට අු අය සවුවසවන් ස ෙහනණධනණරය ලබණ සදනවණ. ඒ අුවව රුපියල් බිියන 15.3 ක් ස ෙඳහණ සවන් සවනවණ.

ඒ වණස ෙ අස් ක්ෂිත කර්ථෙණන්්‍සේ සයසදන සෙණීමන්ට ෙහන ෙැලසීෙ ෙඳහණ වැඩෙටහන් 3ක් යටසත් ස ෙැදිහත්ීමෙ න්ද්ධන කරනවණ. එකක්, සපණසහණර ෙහනණධනණරය ලබණ දීෙ. අසනක, යල කන්නය ෙඳහණ ේථණවර ිලලකට යූි යණ සපණසහණර ෙැපීමෙ. ඒ වණස ෙ කුඩණ සත් වැවිිකරුවන් ෙඳහණ ෙහන වයසයන් රුපියල් බිියන 6.35 ක් -ිලියන 6,350 ක්- සවන් කර තිසබනවණ. ී වර කර්ථෙණන්්‍සේ සය සදන අය සවුවසවන්, එක්දින යණත්‍රණ ෙහ බහුදින යණත්‍රණ සවුවසවන් රුපියල් ිලියන 4,121ක් - රුපියල් ිලියන 3,281කුත් ිලියන 840කුත් එකතුමව - සවන් කර තිසබනවණ. ස වැඩෙටහන් න්යල්සල්ෙ එකතුමව ෙත්්‍ණට පේසේ ඒ රුපියල් බිියන 100න් දැනටෙ නිය්ි්‍

2223 2224

පණර්ථිස න්තුමව

වැඩෙටහන් විිකයට රුපියල් බිියන 92ක් සවන් කර තිසබනවණ. ඉතිි රුපියල් බිියන 8ත් සයණදණසෙන විසය්ෂසයන්ෙ ෙංචණරක කර්ථෙණන්්‍ය ෙහ අසනකුත් කණ්ඩණය ඉලක්ක කරසෙන ඊට අදණ කණරයණවලට අපි ප්‍රවිෂ්ට සවනවණ.

3. රුපියල අවප්‍රෙණයය ීමස දී - ෙෙ කිුවත් කරුණු පැහැදිි ක ණ - අපිට පිින් තිසබන ෙණධනකයක් නිෙණ ස speculations, ඒ ෙෙස්ක්ෂය සච්ච්‍නණව වැඩිීමෙත්, සඩණලරසේ ඉපැීමෙ වැඩිීමෙත් නිෙණ ඇති සවච්චච ්‍ත්ත්වය සහ්තුමසවන් සකි කණලයක් ඇතුම ්‍දී රුපියල ය ඝ්‍රසයන් ඉහ ගිහිල්ලණ තිසබනවණ. සෙවැනි ්‍ත්ත්වයකදී අපට හැන්සරන්නට සවන්සන් තිසබන ස්‍ණරතුමරු ේ‍.

ෙරු ෙන්ීතුමෙනි, ඔබ ෙඳහන් කරපු ප්‍රය්නසේදී ෙතුම ක කණරයය හි . ඒකට ෙ බන්ධන වන ආනයනකරුවන්, ඒ වණස ෙ අපනයනය කරන අය, සෙයට මුදල් සනණයවන්න තිසබන පෙණවන් වණස ෙ මුදල් සේෂයය කරන අය හි්‍නවණ, "සඩණලර්ථ එක ්‍ව වැඩි සවයි; සඩණලර්ථ එක ්‍ව වැඩි සවයි" කියලණ. ආර්ථික අර්ථබුදයක් රටක නිර්ථෙණයය සවලණ තිසබන ්‍ත්ත්වයකදී ්‍ෙයි ස අනවයය ෙෙස්ක්ෂය ්‍ත්ත්වය සබණසහෝ ව,රට අදණ සවන්සන්. සෙය සුවිසය්ෂී ්‍ත්ත්වයක්. සකි කණලයක් පවතින සදයක්. ඒ අුවව අපි ආණ්ුව විිකයට, පවතින ්‍ත්ත්වය අත්හදණ බලිලන් ස සවනසකණට ෙන්න ඕනෑ ප්‍රතිපත්තිෙය තීන්ව, තීරය එකින් එක ෙනිිලන් න්ිනවණ. ෙරු ෙන්ීතුමෙනි, ඒකට සහ්තුමව, අපි ස ෙන්න තීන්ව,ව වින්න් කින්ෙ ආකණරයකට ආර්ථිකය අඩපය සනණවිය යුතුමයි. ආර්ථිකය හකුලන්සන් නැතිව ඒ වර්ථධනනය පවත්වණසෙන යණ යුතුමයි.

මීට අේ‍රව, ෙහ බැංකුව වින්න් මූලය ේථණවරත්වය අත්පත් කර ෙැනීෙට විවිධන ූ ්‍රියණෙණර්ථෙ ෙනිිලන් ඉන්නවණ. අපි ෙංි්‍ සෙණඩ නඟණසෙන තිසබනවණ. ඒ ෙංි්‍වින් ෙැලකිය යුතුම ප්‍රෙණයයක් සව ඳ සපණ ට නිදහේ සවලණ තිසබනවණ. හැබැයි, කින්ෙ පදනෙක් නැති ස්‍ණරතුමරු ේ‍, ෙෙස්ක්ෂය සච්ච්‍නණව ේ‍ panic සවලණෙ කටයුතුම කිරීසෙන් ෙෙහර සවලණවට අවණන් න්ද්ධන සවන්නත් ඉඩ තිසබනවණ. සෙණකද, සෙය අෙණෙණනය ඉහ යණෙක් න , විසද්ය විනිෙය අුවපණ්‍ය නැව්‍ පහ ට එන්නත් ඉඩ තිසබනවණ. විසද්ය විනිෙය අුවපණ්‍ය ඉහ පහ යණෙ තීරයය සවන්සන්, අෙණෙණනය විිකයට ඉහ ගි සයණත් සහෝ පහ ගිසයණත් වි්‍රයි. එසහෙ නැත්න , ෙණෙණනයසයන් විසද්ය විනිෙය අුවපණ්‍සේ හැන්රීෙ අපි ක ෙනණකරයය කරිලන් ඉන්නවණ. ශ්‍රී ලංකණසඅ විසද්ය විනිෙය හැන්රීමස දී අපි අේ‍ක සනණක යුතුම ප්‍රධනණන ෙණධනකය ්‍ෙයි ශ්‍රී ලංකණසඅ රුපියල්වලට ලැසබන සපණී අුවපණ්‍ය. එය න්යයට 10ක්, ඒ ආෙන්න ප්‍රෙණයයක තිසබන්සන්. එය සඩණලරයට ලැසබන සපණී අුවපණ්‍යට වඩණ වැඩි අෙයක්. සපණී අුවපණ්‍ අ්‍ර සවනෙෙ න්යයට 5ක් වි්‍ර තිසබනවණ. ඒ නිෙණ වර්ථෂයක් ඇතුම ්‍දී සඩණලරයට ෙණස්ක්ෂව රුපියල ක්‍රිලකව න්යයට 5කින්, 6කින් අවප්‍රෙණයය ීමෙ ෙැටලුවක් සවන්සන් නැහැ. එ්‍සකණට ස සුවිසය්ෂී ්‍ත්ත්වසේදී, අවුරුද්දකට වඩණ අු කණලයකදී න්යයට 5කින් වි්‍ර අවප්‍රෙණයය ීමෙක් ්‍ෙයි න්ද්ධන සවලණ තිසබන්සන්. ස්‍ණරතුමරු පණදකව අපි ඒ කණරයයට ෙැදිහත් සවනවණ.

4. ෙරු ෙන්ීතුමෙනි, ස ක ඔබතුමෙණ ආසයෝජ්‍න ෙ බන්ධනව අහපු ප්‍රය්නය. ආර්ථිකය ේථණවර කිරීස දී ස ආසයෝජ්‍න කැඳීමස වැඩෙටහන් ෙයනණවක් තිසබනවණ. ආසයෝජ්‍න ෙණ්ඩලය තිසබනවණ, සකණ ඹ වරණය නෙරය තිසබනවණ. ඒ වණස ෙ රණජ්‍ය හවුල්කණර ්‍ත්ත්වයන් යටසත් අසනකුත් වැඩෙටහන් තිසබනවණ. ප්‍රධනණන වයසයන්ෙ ආසයෝජ්‍න

ෙණ්ඩලය 2025 වර්ථෂසේදී සඩණලර්ථ ිලියන 1,062ක ආසයෝජ්‍න කැඳවන්න ෙෙත් සවලණ තිසබනවණ. 2026 වර්ථෂය සවුවසවුවත් සඩණලර්ථ බිියන 2ක් කැඳවණ ෙැනීෙ ෙඳහණ ස මූික ්‍ත්ත්වසේදී ඔවුන් ෙැලසු ෙකේ කරලණ තිසබනවණ. ඊට අේ‍රව සකණ ඹ වරණය නෙරය ෙ බන්ධනසයන් කියනවණ න , ඒ ෙඳහණ ෙහන ලබණ දීස දී අිනෙථණර්ථථය - discretion - ේ‍ සදනවණ සවුවවට අපි දැන් රීති පණදක - rule-based - කරලණ තිසබනවණ. එහිදී සෙසනන ලද ආසයෝජ්‍නසේ ප්‍රෙණයය, ඒ වණස ෙ සපණය ෙණර්ථගිකව එය සකණච්චචර වැදෙත් සවනවණද, ඒ ෙඟින් රැකියණ ෙ පණදනය සවනවණද කියන කණරයණ ේ‍ දැනට තිසබන ්‍ත්ත්වයන් යටසත් Primary Businesses of Strategic Importance - PBSIs - සවුවසවන් ෙෙණෙ 7කට අවෙරය ලැබී තිසබනවණ. ඒ අුවව අවෙරය ලබණ දීපු - authorized - ෙෙණෙ විිකයට, residential developments විිකයට ද වයසයන් ඇසෙි කණුව සඩණලර්ථ ිලියන 100ක ආසයෝජ්‍න ස සවනසකණට commit කරලණ තිසබනවණ. ඒ වණස ෙ mixed developmentsවලට ්‍වත් සඩණලර්ථ ිලියන 142ක්, ඊට අේ‍රව අසනකුත් ක්සෂ්ත්‍ර සවුවසවන් සඩණලර්ථ ිලියන 130ක් ෙහ සඩණලර්ථ ිලියන 150ක් වයසයන් ස සවනසකණට ඒ ඒ ක්සෂ්ත්‍රවල ආසයෝජ්‍න commit සවලණ තිසබනවණ.

5. ඔබතුමෙණත් අහපු විිකයට, ස IMF වැ ඩෙටහන යටසත් ිලනිසුන්ට පීඩනයක් ඇති සවලණ තිසබනවණද කියන කණරයය ෙ බන්ධනසයුවත් ෙෙ පැහැදිි කරන්න , ෙරු ෙන්ීතුමෙනි.

අපි මුල න්ටෙ IMF වැඩෙටහන ඇතුමස ්, ඒ performances, criteria අුවව වැඩ කටයුතුම කරිලන්, ඒ ෙෑෙ දර්ථයකයකින්ෙ අස්ක්ෂණ ක ණට වඩණ වැඩි ්‍ත්ත්වයක් අත්පත් කර ෙත් නිෙණ ්‍ෙයි 2025දී ආර්ථික ේථණවරත්වය අත්පත් කර ෙත්සත්. ස ෙැයි ෙණෙසේ 27වැනි දණ සවනසකණට පේවැනි ෙහ හයවැනි ෙෙණසලෝචනවලට අදණ වණි කය වන සඩණලර්ථ ිලියන 700, ඒ විධනණයක අධනයක්ෂ ෙණ්ඩලසයන් ලැසේවි කියලණ අපි හි්‍නවණ. ඒකට ෙණක්ෂිතයක් විිකයට අස් රට භණරව න්ින ඉවණන් පැප සජ්‍ෝර්ථජිසයෝ, LinkedInවලට ඉදිි පත් කරපු පණිවුඩය ෙෙ කියවන්න . එහි සෙසේ ෙඳහන් සවනවණ:

“Sri Lanka’s reform programme continues to move forward, with the IMF Executive Board set to consider the combined Fifth and Sixth Reviews under the Extended Fund Facility next week (Wednesday, May 27).

Over the past years, the authorities have made significant progress in restoring macroeconomic stability, …..”

අපි අත්පත් කරසෙන තිසබන ෙණර්ථව ආර්ථික ේථණවරත්වය දර්ථයකවින් සපන්වන අ්‍රතුමර, එතුමෙණස පණිවුඩසයුවත් ඉ්‍ණ පැහැදිිව කියැසවනවණ, significant progress එකක් strong macroeconomic stability එසකන් සපන්වලණ තිසබනවණ කියලණ. ඒ වණස ෙ ෙංි්‍ නැව්‍ සෙණඩනඟණ ෙැනීෙ තුම - in rebuilding reserves - remarkable progress එකක් තිසබනවණ. ඒ වණස ෙ විය්වණෙය - strengthening confidence - කියන එක ඉ්‍ණෙ වැදෙත් සවනවණ. එ්‍සකණට එෙ ක්සෂ්ත්‍රසේ න්ින න්යලුෙ ආසයෝජ්‍කයින්ස , කණ්ඩණය වල විය්වණෙය සෙණඩනැඟිලණ තිසබනවණ, ලංකණව තුම ඉන්න කිහිපසදසනකුස විය්වණෙය හැසරන්න. එහි ්‍වව,රටත් සෙසේ ෙඳහන් සවනවණ:

“These efforts have been recognized by the public, investors, and stakeholders, and have helped place the economy on a firmer footing.”

2225 2226

[ෙරු (ආචණර්ථය) අනිල් ජ්‍යන්්‍ ෙහ්‍ණ]

2026 ෙැයි 22

ආර්ථිකය ඉ්‍ණෙ ේථණවර ්‍ැනක තිසබනවණ කියන එක.

“Recent global developments have brought renewed pressures,….” Yes, of course. ඒක සලෝකසේ ඇති සවච්චච අලුත් ්‍ත්ත්වයක්, renewed pressure එකක්.

“… as is the case for many economies in a challenging external environment. Navigating these shocks is never straightforward, …” It is not a unique situation only for Sri Lanka. එ්‍සකණට සෙවැනි ්‍ත්ත්වයකදී, අවිනිය්ි්‍ ්‍ත්ත්වයකදී, බණහිර ෙණධනකයකදී අපි ෙුව ලබන මූලය තීරය විනිෙය අුවපණ්‍යට ෙැදිහත්ීමෙ, straightforward සලෙ ෙරල ෙමීකරයවින්, ීමජ්‍ ෙණි්‍සයන් සපන්ුව කරන්න පුළුවන් එකක් සනණසවයි කියන කණරයය ්‍ෙයි ස කියන්සන්.

"… but Sri Lanka’s policy framework today is considerably stronger than in the past.” අපිට සවන ෙහතිකයක් ඕනෑ නැහැ. අතී්‍යට වඩණ එය ඉ්‍ණෙ strong. ෙෙ ඒක reiterate කරනවණ, "....Sri Lanka’s policy framework today is considerably stronger than in the past." එහි ්‍වව,රටත් සෙසේ ෙඳහන් සවනවණ:

“Maintaining a consistent policy course and continuing to allow the economy to adjust to evolving conditions will be key to sustaining the gains achieved so far.” ඉ්‍ණෙ කල්පනණසවන්, සබණරු ස්‍ණරතුමරු ේ‍ පදන සවන්සන් නැතිව, අනවයය කලබලයකින් ස්‍ණරව - calmly - ්‍ෙයි ස වැඩ කරන්න ඕනෑ. Finally, it states, I quote:

“We look forward to continued close engagement with the Sri Lankan authorities as the reform agenda advances.”

Thank you very much. ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, you can ask for an explanation. ගුණ ෂාණ්කියන් රාජ්‍පු් ි රන් රාහමාණි්කම් ම තා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Thank you, Hon. Speaker.

ෙරු ඇෙතිතුමෙනි, ෙෙ අහපු ්‍වත් කණරයයක් තිසබනවණ. නමුත් ෙෙ එය ිඛි්‍ව ලබණ ව,න් නැති නිෙණ සවන්න ඇති, ඔබතුමෙණ එයට පිළිතුමරු ලබණ සනණව,න්සන්. Fuel prices ෙ බන්ධනසයන් අහපු ප්‍රය්නයට ෙට පැහැදිි පිළිතුමරක් ලැබුසණ් නැහැ. ඔබතුමෙණ කැෙැති න වි්‍රක් ඒක කියන්න. නැත්න , -

ගුණ (යචාර්ය) අනිල් ජ්‍යන්ත ම තා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ෙරු ෙන්ීතුමෙනි, fuel prices විිකයට ඊට කින් ෙණෙසේ ිලල ෙයන් ්‍ෙයි ඉදිි යට එන්සන්. ඒ නිෙණ ෙැයි ෙණෙය අවෙණන සවනසකණට Ceylon Petroleum Corporation - CPC - එකට සෙීමෙට න්ව,සවන සඩණලර්ථ ප්‍රෙණයයත් ිලියන 500 ඉක්ෙවණ තිසබනවණ. ෙණෙණනයසයන් CPC එකට සෙවන්න තිබුසණ් සඩණලර්ථ ිලියන 100ක, 150ක වණස ප්‍රෙණයයක්. ෙරු ෙන්ීතුමෙනි, ෙෙ

පිළිතුමසර්ථදී කින් ෙඳහන් ක ණ, ඉන්ධනන ිලල න්යයට 50කට වැඩි ප්‍රෙණයයකින් වැඩි වුයණ කියලණ. එහි බලපෑෙ ඇවිල්ලණ තිසබනවණ. හැබැයි, එය ඉදිි සේදී ෙෙනය සවයි කියලණ අපි බලණසපණසරණත්තුම වනවණ. සෙණකද, සඩණලර්ථ 280කට වණස තිබුණු පිි පහව, කරපු ඩීෙල් බැරලයක ිලල දැන් පහ බැෙ තිසබනවණ. ඒ වණස ෙ සබණර ස්‍ල් බැරලයක ිලලත් පහ බැෙ තිසබනවණ. ඒ වණස ෙ සලෝක පි ෙණයසයන් ෙංඥණවක් නිකුත් කර තිසබනවණ, ෙෙහර ෙංවිධනණනවල රඳවණ සෙන තිසබන ඉන්ධනන ෙංි්‍ - reserves - එළියට එනවණ කියලණ. ෙෙහර අවේථණවලදී ස වණ සවස ඳ සපණ තුම වයණපණි කයින් වැඩි ිලලට විකුයන්න සත්ෙණහ කරනවණ. ස ්‍ත්ත්වය ඉදිි සේදී ෙෙනය සවයි කියණ අප බලණසපණසරණත්තුම වනවණ. සකසේ සව්‍ත් අපි ඉදිි සේදී ඒ ිලල ෙයන්වල හැන්රීෙ අුවව අදණ ිලල සවනේ කිරී කරනවණද, නැද්ද කියන තීන්ව,ව ඉදිි පත් කරනවණ. දැනට අතිසර්ථක සවනේ කිරීෙකට තීන්ව,වක් අරසෙන නැහැ.

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, you can get a further clarification.

ගුණ ෂාණ්කියන් රාජ්‍පු් ි රන් රාහමාණි්කම් ම තා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ෙරු ඇෙතුමෙනි, ඔබතුමෙණ දීපු පිළිතුමර අුවව, සඩණලර්ථ එක artificial සලෙ ඉහ පහ යෑෙක් ්‍ෙයි න්ව, වන්සන්. ඒක ේථණවර සවයි කියලණ ඔබතුමෙණ කියන සද් ෙහ සපණස ණසඅ යථණර්ථථයක් සවන්න ඕනෑය කියලණ ෙෙ ප්‍රණර්ථථනණ කරනවණ, ස රසට් ඉන්න න්යලු ජ්‍න්‍ණව සවුවසවන්. එසහෙ සවනවණ න අපිත් ෙතුමටුයි.

ෙරු අෙණ්‍යතුමෙනි, ස පිළිබඳව කණරයණ ෙහ සයෝජ්‍නණ වියණල ප්‍රෙණයයක් තිසබනවණ. ඒවණ ආණ්ු පක්ෂසේ ඉන්න ඇෙතිවරුන්, ෙන්ීවරුන් පිළිෙන්නවණද, නැද්ද කියන එක ඔබතුමෙන්ලණස වැඩක්. හැබැයි ඊසේ විපක්ෂ නණයකතුමෙණත් ෙෙඟ අපි ෙණකච්චඡණ ක සවලණසඅ ෙෙත් කිඅවණ, ඒ සයෝජ්‍නණ ඉදිි පත් කරන්න ෙර්ථව පණක්ෂිතක ෙමුළුවක් කැඳවන්න කියලණ. ඒ සයෝජ්‍නණ පිළිෙන්න එක, සනණපිළිෙන්න එක ඔබතුමෙන්ලණස කැෙැත්්‍ක්. ඒ සයෝජ්‍නණ සකි කණීන ෙහ දිගු කණීන සයෝජ්‍නණ වයසයන් තිසබනවණ.

ෙරු ඇෙතිතුමෙනි, fuel ෙ බන්ධන කණරයය ෙෙ ෙතුම කස ් ස නිෙණයි. ඩීෙල් කියන්සන් ඇත්්‍ටෙ ිලනිේසු කන්න සබණන්න පණවිච්චි කරන සදයක් සනණසවයි සන්. ඩීෙල් ිලලදී ෙන්සන් අවයය්‍ණව අුවව. ඩීෙල්වලට රුපියල් 100කට අිකක subsidy එකක් රජ්‍සයන් සෙවනවණ. සෙහිදී රජ්‍යට ය පණුවක් න්ව, වනවණ. ස fuel import එකත් එක්ක ්‍ෙයි සඩණලර්ථ එක ඉහ යෑෙ ෙහ රුපියල පහ යෑෙ බැඳිලණ තිසබන්සන්. ඒ නිෙණ SLTB එක ඇතුමළු transport sector එකට අවයය ඩීෙල්වලට සවන ක්‍රෙයකට ෙහනයක් සදන්න පුළුවන් න සහණඳයි. ඔබතුමෙණත් දන්නවණ, සදෙැ බර්ථ ෙහ ජ්‍නවණි ෙණෙය අ්‍ර vehicle imports ය ප්‍රෙණයයකින් අු වුණු බව. රජ්‍යට වියණල ආදණයෙක් එන vehicle imports ඒ අුවව න්‍ර කර තිසබනවණ. ඒ, සඩණලර්ථ එළියට යනවණ කියලණයි. එ්‍සකණට ඒසකන් රජ්‍යට එන ආදණයෙත් අු වනවණ. LCs open කරපු න්ද්ිකසේදීත් 5,000ක් වැඩිපුර open ක ණ කියලණ ෙැකයක් ෙතුම වනවණ. අේවැසුෙ වැඩ පිළිසවස ් basis එක ෙත්්‍ණෙත්, ෙෙ සපෞද්ෙිකව ඒසක් selection criteria එක පිළිෙන්සන් නැති වුයණට, අුෙ ්‍රස ඒ vulnerable communitiesවලට directly යන විිකයට සදන්සන් නැතුමව දැන් අපි ස සෙවන fuel subsidy එසක් ය සවනෙක් කරන්න ඕනෑ. Range Rover එකක් පණවිච්චි කරන ෙුවේෙයණටත් fuel subsidy එක සදනවණ, factoriesවල මුදල් සපයන අයටත් fuel subsidy එක සදනවණ, ඩීෙල්වලට රජ්‍ය වින්න් ලබණ සදන ෙහනණධනණරය හරහණ. ඉතින් ස fuel subsidy එක හි , එසහෙ නැත්න luxury goods import කරන එක හි ්‍ණවකණිකව නවත්වන්න ඕනෑ. සදසකන් එකක්, එක පැත්්‍ක් ස්‍ෝරණෙන්න ඕනෑ.

2227 2228

පණර්ථිස න්තුමව

ෙරු ඇෙතිතුමෙනි, FDIs පිළිබඳව ඔබතුමෙණ දන්නවණ. ඒ පිළිබඳව ෙෙ ඔබතුමෙණත් එක්ක සපෞද්ෙිකව සදපණරක් කථණ කර තිසබනවණ. ලංකණසඅ Development Fund එකක් හදන්න අවෙ වයසයන් සඩණලර්ථ ිලියන 200ක ආසයෝජ්‍නයක් ආර භසේදී අවයයයි. ඒ ෙැන කථණ කරලණ අවුරුද්දක් සවනවණ. ෙන්ීවරසයකු වයසයන් අපි ඉදිි පත් කරන සයෝජ්‍නණවක්වත් අපට ඉදිි යට අරසෙන යන්න බැි ්‍ත්ත්වයක, පිටරට ආසයෝජ්‍නයක් සෙනැල්ලණ කරසෙන යන්සන් සකණසහණෙද? ෙෙ කියන්සන් ඔබතුමෙන්ලණස අුපණුවක් ෙැන සනණසවයි. ඒ ෙ බන්ධනසයන් ය ක්‍රෙසඅදයක් අපි හදන්න ඕනෑය කියන එකයි ෙෙ කියන්සන්.

ඒ වණස ෙ ්‍ෙයි, tourism. ඉරණනසේ ප්‍රය්නය අද ශ්‍රී ලංකණසඅ tourismවලටත් බලපණ තිසබනවණ. ඉන්දියණසඅ යෂී ්‍රූර්ථ ෙහත්ෙයණස statement එකක තිසබනවණ ෙෙ දැක්කණ, ය කණල සීෙණවක් තුම ඉන්දියණසවන් ිලියන 3කට අිකක touristsලණ ප්‍රෙණයයක් එළියට එනවණ කියලණ. නමුත්, ලංකණසවන් එන්සන් සෙණච්චචෙක්. ඒ නිෙණ Iran-Israel යුද්ධනයත් ෙෙඟ ඒ රටවල touristsලණ ලංකණව තුම ට ස න්න හි ය ක්‍රෙසඅදයක් ෙෑදිය යුතුමයි. ස වණ ෙැන අපි ෙණකච්චඡණ කරමු. ස , ේථණවර නිසයෝෙ 27(2) හරහණ අහන ප්‍රය්නවින් වි්‍රක් ෙණකච්චඡණ ක යුතුම එකක් සනණසවයි. අපි බලණසපණසරණත්තුම වනවණ, ඔබතුමෙන්ලණට ෙහසයෝෙය දීලණ, ඔබතුමෙන්ලණත් එක්ක වැඩ කරලණ ස රට නැව්‍ වණරයක් economic crisis එකකට සනණයවන්න. ෙරු අෙණ්‍යතුමෙනි, ඒ නිෙණ ස අවේථණසඅදී ආණ්ු පක්ෂසේත්, විපක්ෂසේත් න්යලුසදනණෙ එකතුම කරසෙන වැඩ කරසෙන යන්න කියන එක ්‍ෙයි ෙස ඉල්ීෙ වන්සන්.

සබණසහණෙ ේතුමතියි.

ගුණ (යචාර්ය) අනිල් ජ්‍යන්ත ම තා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ෙරු කථණනණයකතුමෙනි, ප මුසකණටෙ, විසද්ය විනිෙය ෙැන, සඩණලරසේ ඉහ යෑෙ ෙැන ෙෙ ෙඳහන් කස ් නැහැ, ක්ත්‍රිෙ - artificial - කියලණ. ෙෙ කිඅසඅ, නිය්ි්‍යි කියලණ. [බණධනණ කිරීෙක්] ෙෙ ප්‍රය්නය ෙතුම කස ් speculations පිළිබඳව. ඊට ප්‍රතිචණර දක්වන්න යෑස දී ඇති වන ෙැටලුව ්‍ෙයි ස ක ඇතුමස ් තිසබන්සන්. ලංකණසඅ තිසබන්සන් ේථණවර විනිෙය අුවපණ්‍යක් සනණසවයි, විචලය විනිෙය අුවපණ්‍යක්. එය පණලනය කිරීෙ, පණලනය ීමෙට අදණ ෙැදිහත්ීම ෙෙ පිළිතුමසර්ථ ෙඳහන් ක ණ වණස ෙ ඉදිි යටත් අුවෙෙනය කරනවණ.

ඒ වණස ෙ වණහන ආනයනය න්‍ර කරයි කියන එක ෙැනත් ෙෙ සපණඩි පැහැදිි කිරීෙක් කරන්න ඕනෑ. එසහෙ කින්ව, තීන්ව,වක් අරසෙන නැහැ, වණහන ආනයනය න්‍ර කරන්නට. ස විනිෙය අුවපණ්‍ය පණලනය කර ෙැනීෙ ෙඳහණ සපෞද්ෙික වණහන ඇයවු කිරීෙ ෙණෙ කිහිපයකට පෙණ කර ෙැනීෙක් පෙයයි කර තිසබන්සන්. ඒ නිෙණ නැව්‍ත් ෙෙ අවධනණරයය කරනවණ, වණහන වි්‍රක් සනණසවයි, කින්ව, ආකණරයක ආනයන සීෙණ කිරීෙකට, ආර්ථිකය හැකිළීෙට තීන්ව,වක් ෙන්සන් නැහැ කියන එක. ස්‍ණරතුමරු පණදකව ස ෙදහණ ෙැදිහත්ීමෙ ්‍ෙයි කරන්න බලණසපණසරණත්තුම වන්සන්. අර විසද්ය ආසයෝජ්‍න ඇතුමළු ක්‍න්දර සවනෙෙ අපි ෙණකච්චඡණ කර බලමු. අස් වුවෙනණව තිසබන්සන්ත් ආසයෝජ්‍න කැන්දීමෙ ෙඳහණ පුළුවන්්‍ර ව,රට ආර්ථිකය ප්‍රෙණරයය කිරීෙයි.

සබණසහණෙ ේතුමතියි.

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අෙණ්‍යණංය නිසඅදන. ඩිජිටල් ආර්ථික අෙණ්‍යතුමෙණ සවුවසවන් ඩිජිටල් ආර්ථික නිසයෝජ්‍ය අෙණ්‍ය ෙරු එරංෙ ීමරරත්න ෙහ්‍ණ, 2026.05.19වන දින ෙරු රීම කරුයණනණයක ෙහ්‍ණ වින්න් ේථණවර නිසයෝෙ 27(2) යටසත් අෙන ලද ප්‍රය්නයට පිළිතුමර ලබණ දීෙ.

රාජ්‍ය යයතන හ ූලලය පද්ධාි හයිරර් ප්‍ර ාරවලින් යර්ෂා කිරීම ිජජි ල් යර්ික

නිපයෝජ්‍ය අමාතයුරමාප ප්‍රකාශ්ය அரச நிறுவனங்கள் மற்றும் நிதியியல்

முகறகமககள கசபர் தாக்குதல்களிலிருந்து பாதுகாத்தல்:

டிஜிட்டல் சபாருளாதார பிரதி

அகமச்சாினது கூற்று SAFEGUARDING PUBLIC INSTITUTIONS AND FINANCIAL SYSTEMS FROM CYBERATTACKS: STATEMENT BY DEPUTY MINISTER OF DIGITAL

ECONOMY

ගුණ එරංග ීරර් න ම තා (ිජජි ල් යර්ික නිපයෝජ්‍ය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன - டிஜிட்டல் சபாருளாதார பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Eranga Weeraratne - Deputy Minister of Digital Economy) Hon. Speaker, on behalf of the Minister of Digital Economy, I answer that Question raised by the Hon. Ravi Karunanayake and also thank him for raising this important matter.

The Government acknowledges that cybersecurity has now become a matter of national security and is also important for maintaining economic stability, public trust and digital sovereignty. With the acceleration of digitalizing public services - digital payments, identity systems, Cloud infrastructure and online citizen services - Sri Lanka’s exposure to cybercrime has increased. However, the Government has moved from a reactive model to a coordinated national cyber resilience model through various policy developments, implementation of cybersecurity systems and guidelines and awareness-building.

1. Based on Sri Lanka CERT’s Annual Reports and recent public communications, Sri Lanka has experienced a significant increase in reported cyber incidents in recent years. The following statistics represent cybersecurity-related incidents recorded through official reporting channels.

• 2023 Sri Lanka CERT recorded a total of 408

cybersecurity-related incidents, out of which 58 were financial scams, 98 non-financial scams, 61 phishing attacks, 31 ransomware incidents, 37 website

2229 2230

[ෙරු ෂණයක්කියන් රණජ්‍පුත්තිරන් රණෙෙණණික්ක ෙහ්‍ණ]

2026 ෙැයි 22

compromises, 11 server compromises, two malicious software-related incidents and 45 were DDoS and Cloud-related incidents. Additionally, there were approximately 56 other incidents. • 2024

Sri Lanka CERT recorded a significant increase, with a total of 4,347 cybersecurity-related incidents reported, which comprised 2,241 financial scams, 926 non-financial scams, 79 phishing attacks, 22 ransomware incidents, 11 website compromises, four database compromises, six malware infections, four malicious software-related incidents and 42 data breaches. Furthermore, there were approximately 800 other incidents. • 2025

Sri Lanka CERT recorded a total of 12,650 social media-related and cybersecurity-related incidents. Of those, the technically classified cybersecurity-related incidents recorded under CERT amounted to 3,284. The difference reflects the distinction between broad public complaints and technically classified cybersecurity incidents. The cybersecurity-related incidents included 1,817 financial scams, 523 non-financial scams, five ransomware incidents, 10 data breaches, seven website compromises, four malicious software-related incidents, two DDoS attacks and nine malware infections. Also, there were 551 other incidents. At present, there is no mandatory legal requirement to report cybersecurity incidents to Sri Lank CERT, since the proposed Cybersecurity Law is still in the drafting stage. Therefore, cybersecurity incidents reported to Sri Lanka CERT may not fully reflect the total number of cyberattacks, attempted breaches, ransomware incidents, phishing attacks, hacking attempts and digital fraud incidents occurring within the country.

2. Cyber intrusions are unauthorized activities carried out by attackers to access, disrupt, damage or steal information from computer systems or networks. Over the past three years, several government institutions and public digital systems had faced cyber intrusions, attempted breaches, ransomware-related incidents, website compromises, phishing, email compromises and other cyber-related incidents. Three of the most significant public incidents include, i. The August 2023 ICTA Ransomware Attack: The LGC was compromised, encrypting the gov.lk email network. This resulted in the permanent loss of emails for approximately 5,000 government email addresses (including those of Cabinet of Ministers) between 17th May and 26th August, 2023 due to the lack of offline backup systems.

ii. The cyberattack on the Department of Pensions was reported in 2025 and is considered one of the notable cybersecurity incidents affecting a government institution in the recent history.

iii. The 2025/2026 Ministry of Finance,

Planning and Economic Development/ ERD-related incident presently under investigation appears to involve suspected e-mail compromise or e-mail impersonation/ Business Email Compromise techniques that resulted in diversion of payment instructions. Final attribution, technical root cause and accountability should be stated subject to the findings of the official investigation, forensic review and the law enforcement process.

3. Presently, operational safeguards include the Cabinet-approved information and Cyber Security Policy for Government organizations, Sri Lanka CERT’s incident response and advisory services, NCSOC-based national monitoring, threat intelligence, SIEM/EDR-related capabilities, vulnerability assessment services, website security guidelines, technical web application security guidelines and incident reporting mechanisms.

Sri Lanka CERT’s technical guidelines outlined and approved by the Cabinet of Ministers for the Information and Cybersecurity Policy for Government Organizations also require Government web systems to be regularly patched, monitored, subjected to annual vulnerability assessments and supported by backup and restoration arrangements. This include regular scheduled backups, offsite storage, annual restoration testing, incident registers, evidence preservation and depending on criticality, alternative processing facilities at geographically separate locations.

In accordance with the Cabinet decision on Information and Cybersecurity Policy, all government organizations defined as “Public Authorities” under the Right to Information Act, No. 12 of 2016 are required to implement the Policy, while heads of organizations are required to allocate the necessary financial and operational resources for its implementation.

As part of strengthening national cyber defence capabilities, the National Cyber Security Operations Centre - NCSOC - had been established to provide centralized cyber threat monitoring, threat detection, incident response coordination and security event analysis at the national level. The Cabinet has further directed 37 critical government institutions to obtain services from the NCSOC to improve the cyber resilience of critical government infrastructure. With the support of funding from the Asian Development Bank, the number of institutions connected to the NCSOC is expected to be increased further.

2231 2232

පණර්ථිස න්තුමව

Furthermore, in January, 2026, Sri Lanka CERT procured advanced cybersecurity monitoring and threat intelligence solutions to strengthen national cyber threat detection capabilities. Those solutions support deep and dark web monitoring, attack surface monitoring, vulnerability identification and cyber threat intelligence analysis, covering approximately 150 government organizations.

4. According to Sri Lanka’s Government Digital Blueprint and national digital transformation initiatives, there is a clear requirement to modernize and strengthen the country’s digital infrastructure across all government institutions. The continued use of outdated legacy systems has increased exposure to cybersecurity threats such as financial frauds, theft of identity and so on. Many of these legacy systems no longer receive vendor security updates or patches, which significantly increases their vulnerability to modern cyberattacks.

In line with the Government Digital Blueprint, the Government has emphasized the need to develop secure, scalable and interoperable digital infrastructure that supports efficient public service delivery while ensuring strong cybersecurity controls. Accordingly, institutions are expected to migrate from legacy platforms to modern, secure systems and adopt standardized cyber security frameworks to reduce risk and improve resilience across the public sector digital ecosystems.

5. Annual cybersecurity audits, vulnerability assessments and risk evaluations are required for critical systems and government web applications under the Cabinet-approved policy framework and Sri Lanka CERT technical guidelines. In particular, government web applications are required to undergo vulnerability assessments, at least, annually and after major functional changes. A consolidated compliance status of all institutions is being compiled through Sri Lanka CERT, the relevant Line Ministries and the National Audit Office. Where institutions have not completed the required assessments, they will be prioritized for NCSOC onboarding, vulnerability assessment and compliance monitoring.

6. Accountability operates at multiple levels. The

head of institution is responsible for ensuring implementation of the Cabinet-approved cybersecurity policy. The Chief Innovation Officer, Director IT, Information Security Officer or an equivalent designated officer is responsible for operational implementation, incident reporting, access control, backup, patching and compliance actions. Sri Lanka CERT provides technical guidance, incident response support and other national coordination. Where any negligence, fraud, unauthorized access, data protection violation or financial misconduct is suspected, the

matter must be referred to the relevant disciplinary audit, law enforcement, financial crime and data protection authorities.

7. As per the Cabinet-approved Information and Cybersecurity Policy for Government Organizations, all government institutions are advised to promptly report cybersecurity incidents to SLCERT to facilitate coordinated incident response. However, there is currently no mandatory legal obligation requiring organizations to report cybersecurity incidents to SLCERT.

That is why we are now in the process of drafting the Cybersecurity Law to establish a Cybersecurity Regulatory Authority to mandate the implementation and reporting of all cybersecurity-related incidents.

In addition, incidents involving financial cybercrimes, fraud and related criminal activities are generally reported to the Computer Crimes Investigation Division or if it is related to the financial sector, it should primarily be reported to FINCSIRT operating under the Central Bank. Therefore, information relating to financial losses and operational impacts may be distributed across multiple agencies and reporting mechanisms.

That is why we are introducing this overarching regulatory law to establish the Cybersecurity Regulatory Authority so that all the incidents would be reported to a single entity.

8. The Government of Sri Lanka is expected to implement several urgent coordinated measures to strengthen national resilience against future cyber warfare, cyber threats and organized cybercrime. Those measures include the following, which I will briefly refer to:

i. Mandatory NCSOC onboarding for critical institutions starting with finance, identity, immigration, inland revenue, customs, health, police, transport, social protection and payment-related systems:

ii. Enhancement of Threat Hunting and Malware Analysis Capabilities:

iii. Priority Implementation of the Information and Cybersecurity Policy:

iv. Strengthening Cybersecurity Awareness and Capacity-building:

v. Audit and Compliance Monitoring:

vi. Allocation of Dedicated Cybersecurity Resources:

vii. Strengthening the Legal and Regulatory Framework:

viii. The National Cybersecurity Strategy: (2025-2029)

ix. Signing the United Nations Convention against Cybercrime (2025)

2233 2234

[ෙරු එරංෙ ීමරරත්න ෙහ්‍ණ]

2026 ෙැයි 22

The Government of Sri Lanka had signed the United Nations Convention against Cybercrime in October, 2025 in Hanoi, reinforcing its commitment to strengthening global cooperation on cybercrime matters. Steps are now being initiated to conduct a comprehensive gap analysis to support the ratification process.

x. Improve other technical measures such as,

a. Mandatory Multi-Factor Authentication - MFA - for all government email and privileged accounts, especially finance/ payment workflows.

b. Payment verification protocol for

foreign and high-value payments, including out-of-band confirmation, maker-checker approval, beneficiary change control and bank callback verification.

c. Backup hardening, including immutable/offline backups and annual restoration drills.

d. Legacy system risk register with

priority replacement or compensating controls.

e. Compulsory annual vulnerability assessment/penetration testing for public- facing and critical systems.

f. Incident reporting SLA, for example critical incidents to be reported to CERT/NCSOC within a fixed number of hours.

g. Cybersecurity clauses in all ICT

procurements, including secure coding, logging, audit trails, MFA, vulnerability disclosure, patching SLA, backup, DR and PDPA compliance.

h. Legal strengthening, including cybersecurity legislation and clearer institutional mandate for CERT/NCSOC.

i. Public awareness-building, because the 2025 spike in complaints shows scams and social media-based fraud are now a mass public risk.

Sir, I would like to table* the detailed answer to question No. 8.

These combined measures are expected to significantly strengthen Sri Lanka’s national cyber resilience, enhance the protection of critical information infrastructure and reduce the risks posed by cyber warfare, cyber espionage, ransomware and organized cybercrime.

Thank you. ගුණ රී කුණණානායක ම තා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, I thank the Hon. Deputy Minister for giving a very comprehensive Answer. My cybersecurity knowledge is at infancy state compared to your knowledge, Hon. Deputy Minister. But still, on behalf of the country, there is a necessity to check on certain matters that are happening. Theoretically, you did explain, covering certain areas. And, I asked this Question on the 23rd of October, 2025 because there was an apparent cyber threat at that time.

Firstly, I am astonished that there is no legal base to take any legal action on matters relating to cybercrime and cyber attacks. But, there must be a general law which could be taken into consideration when a breach of law takes place. So, I am sure that there must be some law covering these malpractices that are going on, even though there is no specific law which covers cybercrimes. Also, unlike under the traditional accounting system, there is no audit trail left behind in manual form. So, that makes it much more difficult for things to be tracked. In auditing the annual accounts of government institutions and others, how does the Auditor-General go into the cybercrimes that are happening? They are still in the dotage doing manual auditing. And, that process has not gone into further, which is certainly a very concerning area because there is a huge digital gap between what they are performing now and what they are expected to perform in the world.

Hon. Deputy Minister, The UN Global Dialogue on Artificial Intelligence Governance is scheduled for 06 and 07th July, 2026. I hope you or some one from your Ministry would attend that session because I am made to understand that this is the first time an international arm is looking into digital frauds that are going on and there are a lot of cyber attacks taking place in the world. So, I am sure you would look into that, Hon. Deputy Minister.

In your Answer, you did mention about three specific cyber attacks. One was in 2023. Then, the cyber attack on the Ministry of Finance happened just about two months ago. How do you basically reconcile what has been revealed and what has not been revealed? At the moment, it has been revealed is that about Rs. 80 billion had been siphoned, hacked or whacked, whatever the terminology that is used for that. How do you assess what has not been reported? Now, it is also said that US Dollars 600,000 had been paid to US Postal Service and that there are some other incidents involving French and Australian documents et cetera. So, I would appreciate if you would brief the House.

2235 2236

————————— * පුහනතකාලපේ තරා ඇත. * நூனிகையத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පණර්ථිස න්තුමව

The most important thing is the financial system, Sir. The NDB has basically got attacked. We still do not know what had happened. It is said that it is an internal attack on the general ledger. Then, out of the 30 banks in the country, three big banks, which have over three trillion rupees in asset reserves, have got attacked. The Digital Manager of one bank had gone to Negombo and reported that there had been a cyber attack on almost Rs. 900 million of their assets.

ගුණ බිමල් ර් නායක ම තා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙරු ෙන්ීතුමෙනි, අපට සයෝක සයෝජ්‍නණ පිළිබඳ කථණ කරන්න තිසබනවණ. So, please be brief.

ගුණ රී කුණණානායක ම තා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) This is an important matter.

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, you can shorten your clarification. Now, you have already taken three minutes.

ගුණ රී කුණණානායක ම තා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I know that you allow me to ask only one question, Sir and it is a very important matter.

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) You can seek only one clarification. Now, you have taken almost three minutes.

ගුණ රී කුණණානායක ම තා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Otherwise, we will have to express the condolence of the country over cybercrimes.

So, Sir, there had been two accounts of attacks on two commercial banks. One is, the NDB and the other is another commercial bank. I would not name it because that bank has not revealed it to the public as yet.

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, now, you can seek your clarification. ගුණ රී කුණණානායක ම තා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) And the third one relates to the Central Bank. So, please look into that.

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, now, I will have to stop you. ගුණ රී කුණණානායක ම තා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, the interference - ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) That interference is because you have already taken four minutes.

Hon. Deputy Minister, you can clarify.- [Interruption.] No.

ගුණ එරංග ීරර් න ම තා (மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன) (The Hon. Eranga Weeraratne) Hon. Speaker, currently there is no legal framework in the country which mandates the reporting of cyber attacks on government institutions relating to the financial law and other related matters. Currently, it is under the purview of that particular institution or it is their discretion whether to report it or not. That is why we are bringing in - [Interruption.] That is why a new legal framework - the Cyber Security Bill of Sri Lanka - is currently being drafted to form the National Cyber Security Regulatory Authority, which would mandate what sort of reporting should be made on such crimes and what sort of cybersecurity guidelines should be followed. So, the Bill would mandate all that. Thereafter, we would be able to enforce that.

Currently, if there are any cybersecurity incidents at any particular institution, it is on their own that they will have to report it to SLCERT to get their assistance to do the investigations. Thereafter, if there had been any crime, then, they would report it to the Computer Crimes Investigation Division of the CID for further investigations. So, again, I would say that, currently, it is not mandatory to report such incidents. And, the new Bill that is being drafted would resolve the issues that are currently there in the legal system. So, we are hopeful that in the course of the year, we would be able to establish the National Cyber Security Regulatory Authority.

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හිටපු පණර්ථිස න්තුම ෙන්ී, අභණවප්‍රණ්්‍ ෙරු (ෙහණචණර්ථය) තිේෙ වි්‍ණරය ෙහ්‍ණ, හිටපු පණර්ථිස න්තුම ෙන්ී, අභණවප්‍රණ්්‍ ෙරු එේ.සී. මුතුමකුෙණරය ෙහ්‍ණ, හිටපු පණර්ථිස න්තුම ෙන්ී, අභණවප්‍රණ්්‍ ෙරු චන්රදණෙ ෙල්පත්ති ෙහ්‍ණ, හිටපු පණර්ථිස න්තුම ෙන්ී, අභණවප්‍රණ්්‍ ෙරු නන්දන ගුයතිලක ෙහ්‍ණ, හිටපු පණර්ථිස න්තුම ෙන්ී, අභණවප්‍රණ්්‍ ෙරු ජ්‍නක් ෙසහ්න්ර අිකකණි ෙහ්‍ණ, හිටපු පණර්ථිස න්තුම ෙන්ී, අභණවප්‍රණ්්‍ ෙරු ි. කනෙෙසබයි ෙහ්‍ණ පිළිබඳ සයෝක ප්‍රකණය සයෝජ්‍නණ.

2237 2238

[ෙරු රීම කරුයණනණයක ෙහ්‍ණ]

2026 ෙැයි 22

පශ්ෝක ප්‍රකාශ් ගුණ (ම ාචාර්ය) ි හනහ විතාරණ ම තා ගුණ එහන.සී. මුුරකුමාරණ

ම තා ගුණ චන්රදාහ ගලප්ප් ි ම තා ගුණ නන්දන ගුණි ලක ම තා ගුණ ජ්‍න්

මප නන්ර අධිකාරි ම තා හ

ගුණ ටී. කනගහපරයි ම තා அனுதாபத் தீர்மானங்கள்: மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்புமிகு எஸ்.சீ. முதுகுமாரண, மாண்புமிகு சந்திரதாச

கைப்பத்தி, மாண்புமிகு நந்தன குணதிைக,

மாண்புமிகு ஜனக் மதஹந்திர அதிகாாி

மற்றும் மாண்புமிகு ாீ. கனகசகப VOTES OF CONDOLENCE: HON. (PROF.) TISSA

VITARANA, HON. S. C. MUTHUKUMARANA,

HON. CHANDRADASA GALAPPATHTHI,

HON. NANDANA GUNATHILAKE, HON. JANAK MAHENDRA ADHIKARI AND

HON. T. KANAGASABAI

[ූ.භණ. 11.12]

ගුණ බිමල් ර් නායක ම තා (ප්‍රවා න ම ාමාර්ග හ නාගරික හංවර්ධාන අමාතය හ පාර්ලිපම්න්ුරප හභානායකුරමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - தபாக்குவரத்து, சநடுஞ்சாகைகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ෙරු කථණනණයකතුමෙනි, ස පණර්ථිස න්තුමසඅ සේවය කරන ලද ෙරු ෙන්ීවරුන් හයසදසනකුස අභණවය ෙ බන්ධනසයන් ූ සයෝක සයෝජ්‍නණ අද දින ෙණ සෙෙ ෙරු ෙභණවට ඉදිි පත් කරුව ලබනවණ. ස අවේථණවට ෙහභණගි ීම න්ින එතුමෙන්ලණස පවුල්වල න්යලු ඥණතීන් අපි ඉ්‍ණෙ ෙරුත්වසයන් ඔබතුමෙණ ෙහ පණර්ථිස න්තුමව සවුවසවන් පිළිෙුව ලබනවණ.

ෙරු කථණනණයකතුමෙනි, එක්ෙත් ජ්‍න්‍ණ නිදහේ ෙන්ධනණනය නිසයෝජ්‍නය කරිලන් 2004 වර්ථෂසේදී ප මුවරට ජ්‍ණතික ලැයිේතුමසවන් පණර්ථිස න්තුමවට පිවිසුණු පණර්ථිස න්තුම ෙන්ී ෙරු (ෙහණචණර්ථය) තිේෙ වි්‍ණරය ෙැතිතුමෙණස අභණවය පිළිබඳ සයෝකය ප කිරීස සයෝජ්‍නණව ෙණ මුින්ෙ සෙෙ ෙරු ෙභණවට ඉදිි පත් කරනවණ.

ෙරු (ෙහණචණර්ථය) තිේෙ වි්‍ණරය ෙැතිතුමෙණ ඉංජිසන්රුවරසයකු ූ පීි ේ වි්‍ණරය ෙැතිතුමෙණට ෙහ ෙැගීත සපසර්ථරණ ෙැතිනියට දණව 1934 වෙසර්ථදී ුවවරඑළිසේදී ජ්‍න්ෙ ලණභය ලැබුවණ.

ෙහුවවර ත්‍රිත්ව විදයණලසයන් ෙහ සකණ ඹ ආනන්ද විදයණලසයන් න්ය පණෙල් අධනයණපනය හැදෑරූ එතුමෙණ, 1959දී ලංකණ විය්වවිදයණලසයන් MBBS සපණිකයද, 1965දී ලංකණ විය්වවිදයණලසයන් ෙණයනික වවදය විදයණව පිළිබඳ MD සපණිකයද, 1968දී ලන්ඩන් විය්වවිදයණලසයන් බැක්ටීි යණ විදයණව පිළිබඳ ඩි්සලෝෙණවද, 1971 වර්ථෂසේදී ලන්ඩන් විය්වවිදයණලසයන් වයිරේ

විදයණව පිළිබඳ ආචණර්ථය සපණිකයද ලබණ වවදය විදයණ ක්සෂ්ත්‍රසේ විය්‍කු බවට පත් ූවණ. ශ්‍රී ජ්‍යවර්ථධනනපුර විය්වවිදයණලය, සලෝක සෙෞඛ්‍ය ෙංවිධනණනය ඇතුමළු සදේ විසදේ ආය්‍න ෙයනණවක සේවය ක එතුමෙණ විදයණසජ්‍ෝති, විය්ව ප්‍රෙණදිනී ඇතුමළු සද්ය ය හණ විසද්ය ය ෙ ෙණන ෙයනණවකින් පිව, ලැූ විද්වස්‍කු ූවණ.

අභණවප්‍රණ්්‍ ෙරු ෙහණචණර්ථය තිේෙ වි්‍ණරය ෙැතිතුමෙණ 1974 වර්ථෂසේදී ලංකණ ෙෙෙෙණජ්‍ පක්ෂයට ෙ බන්ධන සවිලන් සද්යපණලනයට පිවින් අ්‍ර, පසුව එෙ පක්ෂසේ නණයකත්වයටද පත්ූවණ. 2004දී ජ්‍ණතික ලැයිේතුමසවන් පණර්ථිස න්තුමවට පිවිසුුව එතුමෙණ, 2004 න්ට 2015 දක්වණ ූ කණලවකවණුවව තුම විදයණ හණ ්‍ණක්ෂය අෙණ්‍ය, ්‍ණක්ෂය හණ පර්ථසේෂය අෙණ්‍ය හණ විදයණත්ෙක කටයුතුම පිළිබඳ සජ්‍යෂ්ස අෙණ්‍ය ුරර සහණබවුව ලැබුවණ. ඉන්පසු 2017දී සතුමරු ෙැද ප ණත් ෙභණසඅ ආණ්ුකණරවරයණ සලෙ ද පත් වුයණ. කණිලණි ිලද්සදනිය වි්‍ණරය ෙහත්ිලය ෙෙඟ විවණහ ූ එතුමෙණ පු්‍ණුවන් සදසදසනකුස ෙහ එක් දියණියකස දයණබර පිසයකි.

ෙරු කථණනණයකතුමෙනි, ෙන්ීවරසයකු සලෙ අවුරුව, 15ක පෙය කණලයක් පණර්ථිස න්තුමව නිසයෝජ්‍නය ක එතුමෙණ, අවුරුව, 91ක් ආයු ව ඳණ 2026 සපබරවණි ෙෙ 13 දින අප අ්‍ි න් ෙදහටෙ ෙමු ෙත්්‍ණ. අභණවප්‍රණ්්‍ ෙරු ෙහණචණර්ථය තිේෙ වි්‍ණරය ෙැතිතුමෙණට එතුමෙණ ප්‍රණර්ථථනණ ක පි දි නිවන්සුව ප්‍රණර්ථථනණ කරන අ්‍ර, එතුමෙණස දයණබර දූ දරුවන් ඇතුමළු ඥණතීන් සව්‍ සෙෙ සත්්‍රී්‍ර ෙභණසඅ සයෝකය දන්වණ යවන සලෙ ද ඉල්ලණ න්ිනවණ. ඒ වණස ෙ ෙරු කථණනණයකතුමෙනි, සපෞද්ෙික ෙටහනක් එකතුම කරිලන්, එතුමෙණ දිගු කණලයක් තිේසේ කියුබණවට එසරහි අසෙි කණුව ෙ බණධනක සවුවසවන් හඬ නඟපු ්‍රියණධනරසයකු සලෙද ස සවලණසඅදී න්හිපත් කරන්න කැෙැතියි.

ෙරු කථණනණයකතුමෙනි, ඊ ඟට ෙණ එක්ෙත් ජ්‍න්‍ණ නිදහේ ෙන්ධනණනය නිසයෝජ්‍නය කරිලන් 2010 වර්ථෂසේදී අුවරණධනපුර දිේත්‍රික්කසේ කලණවැව ආෙනසයන් පණර්ථිස න්තුමවට සත්රී පත් ූ ෙරු පණර්ථිස න්තුම ෙන්ී, ෙරු එේ.සී. මුතුමකුෙණරය ෙැතිතුමෙණස අභණවය පිළිබඳව සයෝකය ප කිරීස සයෝජ්‍නණව සෙෙ ෙරු ෙභණවට ඉදිි පත් කරනවණ.

ෙරත් චන්රන්ි ප්‍රැන්න්ේ අ්පුහණිල ෙැතිතුමෙණට ෙහ ස්‍න්නසකෝන් මුදියන්සේලණස බණ්ඩණර ෙැණිකණ ෙැතිනියට දණව 1953 වෙසර්ථ කැකිරණසඅදී ජ්‍න්ෙ ලණභය ලැූ ෙරු එේ.සී. මුතුමකුෙණරය ෙැතිතුමෙණ, කණෙෙ යණය නවය විව,හසලන් ෙහ අුවරණධනපුර ෙධනය විදයණලසයන් න්ය අධනයණපන කටයුතුම හැදෑරුවණ.

ෙරු මුතුමකුෙණරය ෙහ්‍ණ 1977 වර්ථෂසේදී සද්යපණලනයට පිවින් අ්‍ර, 1999දී සතුමරු ෙැද ප ණත් ෙභණවට සත්රී පත්වුයණ. 2010දී කලණවැව ආෙනය නිසයෝජ්‍නය කරිලන් අුවරණධනපුර දිේත්‍රික්කසයන් පණර්ථිස න්තුමවට සත්රී පත් ූ එතුමෙණ, 2013 වර්ථෂසේ න්ට 2015 වර්ථෂය දක්වණ පුනරුත්ථණපන හණ බන්ධනනණෙණර ප්‍රතිෙංේකරය අෙණ්‍ය ුරරය සහබූවණ. 1974දී සහ්රත් ඒකනණයක මුදියන්සේලණස ලෙදණ ෙැණිකණ ෙහත්ිලය ෙෙඟ විවණහ ූ එතුමෙණ පු්‍ණුවන් සදසදසනකුස ෙහ එක් දියණියකස දයණබර පිසයක්.

ෙරු කථණනණයකතුමෙනි, ෙන්ීවරසයකු සලෙ අවුරුව, 10ක පෙය කණලයක් පණර්ථිස න්තුමව නිසයෝජ්‍නය ක එතුමෙණ, අවුරුව, 72ක් ආයු ව ඳණ 2025 සදෙැ බර්ථ ෙෙ 17 දින අප අ්‍ි න් ෙදහටෙ ෙමු ෙත්්‍ණ. අභණවප්‍රණ්්‍ ෙරු එේ.සී. මුතුමකුෙණරය ෙැතිතුමෙණට නිවන්සුව ප්‍රණර්ථථනණ කරන අ්‍ර, එතුමෙණස දයණබර දූ දරුවන් ඇතුමළු ඥණතීන් සව්‍ සෙෙ සත්්‍රී්‍ර ෙභණසඅ සයෝකය දන්වණ යවන සලෙ ද ඉල්ලණ න්ිනවණ.

2239 2240

පණර්ථිස න්තුමව

ෙරු කථණනණයකතුමෙනි, එක්ෙත් ජ්‍ණතික පක්ෂය නිසයෝජ්‍නය කරිලන් 1989 වර්ථෂසේදී දිෙණෙුල්ල දිේත්‍රික්කසයන් පණර්ථිස න්තුමවට සත්රී පත් ූ ෙරු පණර්ථිස න්තුම ෙන්ී චන්රදණෙ ෙල්පත්ති ෙැතිතුමෙණස අභණවය පිළිබඳව සයෝකය ප කිරීස සයෝජ්‍නණව ෙණ ඊ ඟට ස ෙරු ෙභණවට ඉදිි පත් කරනවණ.

ඩැනීපණල ෙල්පත්ති ෙැතිතුමෙණට ෙහ එේ.එච්ච. ලුන්සනෝනණ ෙැතිනියට දණව චන්රදණෙ ෙල්පත්ති ෙැතිතුමෙණ 1948 වෙසර්ථ සදවුන්දරදී ජ්‍න්ෙ ලණභය ලැබුවණ. එතුමෙණ අ පණර ඩී.එේ. සේනණනණයක ෙහණ විදයණලසයන් න්ය අධනයණපන කටයුතුම හැදෑරුවණ.

චන්රදණෙ ෙල්පත්ති ෙැතිතුමෙණ 1979 වර්ථෂසේදී සද්යපණලනයට පිවින් අ්‍ර, එෙ වෙසර්ථ පැවැති අ පණර ප මු නෙර ෙභණ ෙැතිවරයය ජ්‍යග්‍රහයය කරිලන් එහි ප මු නෙරණිකපති සලෙ සත්රී පත්ව, 1989 ස්‍ක් සදවරක්ෙ නෙරණිකපති ුරරය සහබූවණ. 1989 වෙසර්ථදීෙ දිෙණෙුල්ල දිේත්‍රික්කසයන් පණර්ථිස න්තුමවට සත්රී පත් ූ එතුමෙණ 1989 වර්ථෂසේ න්ට 2001 වර්ථෂය දක්වණ පණර්ථිස න්තුම ෙන්ීවරසයකු සලෙ කටයුතුම ක ණ. ඉන් පසුව 2008දී ප ණත් ෙභණ ෙැතිවරයසයන් ජ්‍ය ලබණ නැ සඟනහිර ප ණත් ෙභණසඅ ෙභණපතිවරයණ සලෙ ිලය යන ස්‍ක්ෙ කටයුතුම ක ණ.

1978දී සදෝන ෙණලනී අල්විේ ජ්‍යන්ංහ ෙහත්ිලය ෙෙඟ විවණහ ූ එතුමෙණ පු්‍ණුවන් තිසදසනකුස දයණබර පිසයක්. ෙරු කථණනණයකතුමෙනි, පණර්ථිස න්තුම ෙන්ීවරයකු සලෙ අවුරුව, 13ක පෙය කණලයක් පණර්ථිස න්තුමව නිසයෝජ්‍නය ක එතුමෙණ අවුරුව, 78ක් ආයු ව ඳණ 2026 සපබරවණි ෙෙ 13වන දින අප අ්‍ි න් ෙදහටෙ ෙමු ෙත්්‍ණ.

අභණවප්‍රණ්්‍ ෙරු චන්රදණෙ ෙල්පත්ති ෙැතිතුමෙණට එතුමෙණ විය්වණෙ ක පි දි නිවන් සුව ප්‍රණර්ථථනය කරන අ්‍ර, එතුමෙණස දයණබර බිි ඳ හණ දූ දරුවන් ඇතුමළු ඥණතීන් සව්‍ සෙෙ සත්්‍රී්‍ර ෙභණසඅ සයෝකය දන්වණ යවන සලෙ ද ෙණ ඉල්ලණ න්ිනවණ.

ෙරු කථණනණයකතුමෙනි, ජ්‍න්‍ණ විමුක්ති සපරමුය නිසයෝජ්‍නය කරිලන් ප්‍රථෙ ව්‍ණවට 2000 වර්ථෂසේදී කළු්‍ර දිේත්‍රික්කසයන් පණර්ථිස න්තුමවට සත්රී පත්ව පණර්ථිස න්තුම ෙන්ීවරසයකු වයසයන් ්‍ෙ දිේත්‍රික්කයට සෙන්ෙ රටට ද සේවයක් ඉටු ක ෙරු නන්දන ගුයතිලක ෙැතිතුමෙණස අභණවය පිළිබඳව සයෝකය ප කිරීස සයෝජ්‍නණව ෙණ සෙෙ අවේථණසඅදී ස ෙරු ෙභණවට ඉදිි පත් කරනවණ.

ෙැේියස සදණන් සුෙනපණල ගුයතිලක ෙැතිතුමෙණට ෙහ පල්සලවත්්‍ස සදෝන පුනයවතී ෙැතිනියට දණව එ .ඩී. නන්දන ගුයතිලක ෙැතිතුමෙණ 1962 වෙසර්ථ වණද්ව,සඅදී ජ්‍න්ෙ ලණභය ලැබුවණ. පණනව,ර ශ්‍රී සුෙංෙල පිි ිල විදයණලසයන් අධනයණපනය හැදෑරූ එතුමෙණ සෙේ අධනයණපන කටයුතුම ෙඳහණ ස්රණසදණිය විය්වවිදයණලසේ ක්ෂිත විදයණපීසයට ඇතුමළුව ඉන් පසුව සද්යපණලනයට පිවින්යණ.

එතුමෙණ 1999දී ජ්‍නණිකපති ුරර අස්ක්ෂකසයකු සලෙ ද ඉදිි පත් වුයණ. 2000 වෙසර්ථ න්ට න්අවන, පේවන හණ හයවන පණර්ථිස න්තුම නිසයෝජ්‍නය ක එතුමෙණ, 2004 න්ට 2010 දක්වණ පැවැති එක්ෙත් ජ්‍න්‍ණ නිදහේ ෙන්ධනණන ආණ්ුසඅ සකි කලකට ෙංචණරක අෙණ්‍යවරයණ සලෙත්, පසුව වැඩබලන ්‍ැපැල් හණ විව,ි ෙංසද්ය අෙණ්‍යවරයණ සලෙත් කටයුතුම කරන ලද අ්‍ර, 2011 න්ට 2023 දක්වණ කණලය තුම සදවරක්ෙ පණනව,ර නෙර ෙභණසඅ නෙරණිකපති ුරරය සහණබවිලන් සද්යපණලනසේ නිර්‍ වුයණ. එතුමෙණ අභණවප්‍රණ්්‍ වන විට එක්ෙත් ජ්‍ණතික පක්ෂසේ ආෙන ෙංවිධනණයකවරසයකු සලෙ ද කටයුතුම ක ණ.

2000 වර්ථෂසේදී සක්. ප්‍රියණනි සපසර්ථරණ ෙහත්ිලය ෙෙඟ විවණහ ූ එතුමෙණ පු්‍ණුවකුස දයණබර පිසයක්.

ෙරු කථණනණයකතුමෙනි, ෙන්ීවරසයකු සලෙ අවුරුව, 9ක පෙය කණලයක් පණර්ථිස න්තුමව නිසයෝජ්‍නය කරිලන් විනණ සෙසහවරක් ඉටු ක එතුමෙණ, අවුරුව, 63ක් ආයු ව ඳණ 2026 ජ්‍නවණි ෙෙ 18වන දින අප අ්‍ි න් ෙදහටෙ ෙමු ෙත්්‍ණ. අභණවප්‍රණ්්‍ ෙරු නන්දන ගුයතිලක ෙැතිතුමෙණට නිවන් සුව ප්‍රණර්ථථනණ කරන අ්‍ර, එතුමෙණස දයණබර දරුවණ ෙහ ඥණතීන් සව්‍ සෙෙ සත්්‍රී්‍ර ෙභණසඅ සයෝකය දන්වණ යවන සලෙ ද ඉල්ලණ න්ිනවණ.

ෙරු කථණනණයකතුමෙනි, ශ්‍රී ලංකණ නිදහේ පක්ෂය නිසයෝජ්‍නය කරිලන් 1989 වර්ථෂසේදී අුවරණධනපුර දිේත්‍රික්කසයන් පණර්ථිස න්තුමවට සත්රී පත් ූ ෙරු පණර්ථිස න්තුම ෙන්ී ජ්‍නක් ෙසහ්න්ර අිකකණි ෙැතිතුමෙණස අභණවය පිළිබඳව සයෝකය ප කිරීස සයෝජ්‍නණව ද ෙණ සෙෙ අවේථණසඅදී ස ෙරු ෙභණවට ඉදිි පත් කරනවණ.

1977 වර්ථෂසේ කැකිරණව ආෙනය නිසයෝජ්‍නය ක ෙහජ්‍න ෙන්ීවරසයකු ූ අිකකණි මුදියන්සේලණස ජිනදණෙ ෙැතිතුමෙණට ෙහ න බුකණර ියනස ිියන් සපසර්ථරණ ෙැතිනියට දණව ජ්‍නක් ෙසහ්න්ර අිකකණි ෙැතිතුමෙණ 1965 වෙසර්ථ අුවරණධනපුරසේදී ජ්‍න්ෙ ලණභය ලැබුවණ. කැකිරණව ප්‍රණථිලක විදයණලසයන්, කැකිරණව ෙධනය විදයණලසයන්, ෙල්කිේෙ යණන්්‍ ස්‍ෝෙේ විදයණලසයන් ෙහ නණර ෙල ෙයුරපණද ෙධනය විදයණලසයන් න්ය අධනයණපන කටයුතුම හැදෑරූ එතුමෙණ, ඉන්පසුව සද්යපණලනයට පිවින්යණ.

1989 වර්ථෂසේදී ප මුවරට පණර්ථිස න්තුම ෙන්ීවරසයකු සලෙ සත්රී පත් ීමසෙන් පසු ජ්‍නක් ෙසහ්න්ර අිකකණි ෙැතිතුමෙණ, 1999 වෙසර්ථදී නැව්‍ වරක් අුවරණධනපුර දිේත්‍රික්කය නිසයෝජ්‍නය කරිලන් පණර්ථිස න්තුමවට සත්රී පත්ූවණ. ඊට අේ‍රව, 2012 වෙසර්ථදී, සතුමරු ෙැද ප ණත් ෙභණ ෙන්ීවරසයකු සලෙ කටයුතුම ක එතුමෙණ 1997 ෙහ 2018 වෙරවලදී කැකිරණව ප්‍රණසද්ය ය ෙභණ ෙන්ීවරසයකු සලෙ ද කටයුතුම ක ණ.

දිගු කලක් ශ්‍රී ලංකණ නිදහේ පක්ෂසේ කැකිරණව ආෙන ෙංවිධනණයක සලෙ කටයුතුම ක එතුමෙණ, 1992 වෙසර්ථදී එෙ පක්ෂසේ ්‍රුය ෙංවිධනණනසේ භණණ්ඩණෙණි ක ්‍නතුමර ද සහබූවණ.ෙරු කථණනණයකතුමෙනි, ෙන්ීවරසයකු සලෙ අවුරුව, 6ක පෙය කණලයක් පණර්ථිස න්තුමව නිසයෝජ්‍නය කරිලන් ජ්‍න්‍ණවට සේවය ක එතුමෙණ, අවුරුව, 60ක් ආයු ව ඳණ 2025 සදෙැ බර්ථ ෙෙ 17වන දින අප අ්‍ි න් ෙදහටෙ ෙමු ෙත්්‍ණ. අභණවප්‍රණ්්‍ ෙරු ජ්‍නක් ෙසහ්න්ර අිකකණි ෙැතිතුමෙණට එතුමෙණ විය්වණෙ ක පි දි නිවන් සුව ප්‍රණර්ථථනණ කරන අ්‍ර, එතුමෙණස දයණබර ඥණතීන් සව්‍ සෙෙ සත්්‍රී්‍ර ෙභණසඅ සයෝකය දන්වණ යවන සලෙ ද ඉල්ලණ න්ිනවණ.

ෙරු කථණනණයකතුමෙනි, ඉලංසකයි ්‍ිලල් අරසු කච්චි පක්ෂය නිසයෝජ්‍නය කරිලන්, 2004 වර්ථෂසේදී ෙඩකලපුව ෙැතිවරය සකණට්සණෙය නිසයෝජ්‍නය කරිලන් පණර්ථිස න්තුමවට සත්රී පත් ූ ෙරු පණර්ථිස න්තුම ෙන්ී කනෙෙසබයි ්‍ ෙන්පිල්සලයි ෙැතිතුමෙණස අභණවය පිළිබඳව සයෝකය ප කිරීස සයෝජ්‍නණව ෙණ සෙෙ අවේථණසඅදී ෙරු ෙභණවට ඉදිි පත් කරනවණ.

්‍ ෙන්පිල්සලයි ෙැතිතුමෙණට ෙහ ්‍ ෙන්පිල්සලයි වලයණපිල්සලයි ෙැතිනියට දණව කනෙෙසබයි ්‍ ෙන්පිල්සලයි ෙැතිතුමෙණ 1939දී ෙඩකලපුසඅදී ජ්‍න්ෙ ලණභය ලැබුවණ. කලු්‍ණවසලයි රණේ‍රිෂ්යණ විදයණලසයන් ෙහ ෙඩකලපුසඅ ය වණනන්ද ජ්‍ණතික විව,හසලන් මූික අධනයණපනය හැදැරූ ්‍ ෙන්පිල්සලයි ෙැතිතුමෙණ ස්රණසදණිය කුණ්ඩෙණසල් ක්ෂිතකර්ථෙ

2241 2242

[ෙරු බිෙල් රත්නණයක ෙහ්‍ණ]

2026 ෙැයි 22

පීසසයන් සෙේ අධනයණපනය හදණරණ ක්ෂිතකර්ථෙය පිළිබඳ ඩි්සලෝෙණධනණි සයකු සලෙ විවිධන ්‍නතුමරු දරිලන් ක්ෂිතකර්ථෙ ක්සෂ්ත්‍රය නඟණ න්ටුීමෙට ්‍ෙ දණයකත්වය දැක්ූවණ.

2004 න්ට 2010 දක්වණ ූ කණල වකවණුවසඅ පණර්ථිස න්තුමව නිසයෝජ්‍නය ක එතුමෙණ ්‍ෙ ප්‍රසද්යසේ අධනයණපනය, සෙේ අධනයණපනය, අධනයණපන යි්‍ල පහසුක නඟණ න්ටුීමෙ ෙඳහණත්, සෙෞඛ්‍ය යි්‍ල පහසුක වර්ථධනනය කිරීෙ ෙඳහණත් කැප ීම සේවය ක ණ.

1969දී යණන්්‍ණගුය ෙහත්ිලය ෙෙඟ විවණහ ූ එතුමෙණ පු්‍ණුවන් තිසදසනකුස ෙහ එක් දියණියකස දයණබර පිසයක්. ෙරු කථණනණයකතුමෙනි, පණර්ථිස න්තුම ෙන්ීවරයකු සලෙ අවුරුව, 6ක පෙය කණලයක් පණර්ථිස න්තුමව නි සයෝජ්‍නය ක එතුමෙණ අවුරුව, 86ක් ආයු ව ඳණ 2025 ෙැ්්‍ැ බර්ථ ෙෙ 19වන දින අප අ්‍ි න් ෙදහටෙ ෙමු ෙත්්‍ණ.

අභණවප්‍රණ්්‍ කනෙෙසබයි ්‍ ෙන්පි ල්සලයි ෙැතිතුමෙණස ආෙිලක විය්වණෙයන්ට අුවව එතුමෙණ අස්ක්ෂණ ක ්‍ත්ත්වය අත් කර ෙනිත්වණයි අප ප්‍රණර්ථථනණ කරන අ්‍ර, එතුමෙණස දයණබර දූ දරුවන් ඇතුමළු ඥණතීන් සව්‍ සෙෙ සත්්‍රී්‍ර ෙභණසඅ සයෝකය දන්වණ යවන සලෙ ද ඉල්ලණ න්ිනවණ.

සබණසහණෙ ේතුමතියි. ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. Gayantha Karunathilleka.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරුණව ගුණ කථානායකුරමා ූලලාහනපයන් ඉව් වූපයන් නිපයෝජ්‍ය කථානායකුරමා [ගුණ (වවදය) රිහනවි හාලි ම තා ූලලාහනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகைதவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ாிஸ்வி சாலி] தகைகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

[ූ.භණ. 11.25] ගුණ ගයන්ත කුණණාි ලක ම තා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ෙරු නිසයෝජ්‍ය කථණනණයකතුමෙනි, විවිධන සද්යපණලන පක්ෂ නිසයෝජ්‍නය කරිලන්, විවිධන දිේත්‍රික්ක නිසයෝජ්‍නය කරිලන්, විවිධන වකවණුවවල ස ෙභණව සයෝභණවත් ක අභණවප්‍රණ්්‍ සද්යපණලනඥයන් හයසදසනකු ෙැන අස් සයෝකය ප්‍රකණය කරන ස අවේථණසඅ ෙෙ ප මුසවන්ෙ කැෙැතියි, ෙහණචණර්ථය තිේෙ වි්‍ණරය හිටපු ඇෙතිතුමෙණ ෙැන යෙක් කියන්න.

ෙරු නිසයෝජ්‍ය කථණනණයකතුමෙනි, එතුමෙණස වනවන චි ්‍ණපදණනය සදෙ බලන විට එතුමෙණ ෙහණ පුව,ෙණකණර කුෙල යක්තියක් ඇතිව සපන් සකසනකු සලෙ ෙෙ දකිනවණ. අවුරුව, 91ක් වැනි දීර්ථඝ ආයු වින්දනයක් කර එතුමෙණ ්‍ෙන්ස වනවි්‍සේ හැෙ වකවණුවවකෙ, හැෙ තිේසේෙ කැපී සපසනන, සුවිසය්ෂිත චි ්‍යක් බවට පත් වුයණ. එතුමෙණ ෙණ විය ේ‍ කරද්දීත්, ්‍රුය විය ේ‍

කරද්දීත්, වනවි්‍සේ ෙැඳෑ ෙෙය ේ‍ කරද්දීත් එතුමෙණ ෙතුම විවිධන කුෙල්‍ණ කණටත් සහණඳින් දැක ෙන්න ලැබුයණ. ්‍ෙන් ශ්‍රී ලංකණව බිහි කරපු විශිෂ්ට ෙයසේ බුද්ිකේ‍කු බව නිර්ථසලෝීනව ප්‍රකණය කිරීස හැකියණව එතුමෙණ අපට ලබණ ව,න්නණ. ඒ බව අධනයණපනසයන්, ක්‍රීඩණසවන්, පි පණලනසයන්, සද්යපණලනසයන් හැෙ විටෙ තිේෙ වි්‍ණරය හිටපු ඇෙතිතුමෙණ ෙනණථ ක ණ.

ෙහුවවර ත්‍රිත්ව විදයණලසයන් ෙහ සකණ ඹ ආනන්ද විදයණලසයන් අධනයණපනය ලබද්දී, එතුමෙණ අධනයණපනයට වණස ෙ ක්‍රීඩණවට ද විසය්ෂ දක්ෂ්‍ණ දැක්ූ හැි ඒ කණලසේ හැසෙෝෙ දැක්කණ. එතුමෙණ ඉේසකෝසල් යන කණලසේ සහණඳ ්‍රිකට් ක්‍රීඩකසයක්. එතුමෙණ සහණකී ක්‍රීඩණසඅත් නිර්‍ වුයණ, ඒ වණස ෙ රෙර්ථ ක්‍රීඩණසඅත් නිර්‍ වුයණ. වවදයවරයකු සලෙ න්ය ව්ත්තීය වනවි්‍ය ආර භ ක තිේෙ වි්‍ණරයයන් ලන්ඩන් විය්වවිදයණලසයන් වයිරේ විදයණව පිළිබඳ ආචණර්ථය සපණිකයක් පවණ ලබණ ෙන්න ෙෙත් වුයණ.

සකණ ඹ වවදය පර්ථසේෂය ආය්‍නසේ අධනයක්ෂ සලෙත් ්‍ෙ ව්ත්තීය දැුවෙ හරහණ අති වියණල සේවයක් එතුමෙණ වින්න් ඉෂ්ට ක ණ. එතුමෙණ ව්ත්තීයසඅදියකු හැියටත්, සද්යපණලනඥයකු හැියටත් එතුමෙණස දැුවසෙන් සපි ෙ සේවයක් ලබණ ව,න් සකසනක්. එතුමෙණ ක විශිෂ්ට විදයණත්ෙක සේවය අෙය කරිලන් 2017 අවුරුද්සද් විදයණසජ්‍ෝති ෙ ෙණනසයන්ද තිේෙ වි්‍ණරය ෙැතිතුමෙණ පුදුව ලැබුවණ.

ෙරු නිසයෝජ්‍ය කථණනණයකතුමෙනි, ලංකණ ෙෙෙෙණජ්‍ පක්ෂසේ ඉ්‍ණෙ ්‍රියණකණරී ෙණෙණජිකසයකු සලෙ සද්යපණලනයට ප්‍රවිෂ්ට සවච්චච තිේෙ වි්‍ණරය හිටපු ඇෙතිතුමෙණ ිලය යනසකණට එෙ පක්ෂසේ නණයකයණ සලන්ුවත් කටයුතුම ක ණ. පණර්ථිස න්තුමවට ෙන්ීවරයකු සලෙ සත්රී පත්සවලණ විදයණ හණ ්‍ණක්ෂය වැනි වැදෙත් අෙණ්‍යණංය දරිලන්, අවේථණ කිහිපයකදීෙ රජ්‍සේ ගිණු පිළිබඳ කණරක ෙභණසඅ ෙභණපතිකෙ දරිලන්, විවිධන පණර්ථිස න්තුම කණරක ෙභණවල කටයුතුම කරිලන්, පි ය්‍, දැන සෙත්, ප පුරුව, සකනකු සලෙ එතුමෙණස සේවය ස රටට සපි ෙසයන්ෙ ලබණ ව,න් හැි අපි දැක්කණ. අපි ස ෙභණසඅ සදපැත්්‍ක හිියත් එතුමෙණ වැනි පි ය්‍, නිහ්‍ෙණනී, ප පුරුව, සද්යපණලනඥසයක් අපටත් ඇසුරු කරන්නට භණෙය ලැබුයණ.

ෙරු නිසයෝජ්‍ය කථණනණයකතුමෙනි, එතුමෙණස පසුබිෙ බැලුසවණත්, ඉ්‍ණ ෙ භණවනීය සදෙඅපිය යුව ක් ්‍ෙයි එතුමෙණට හිිසේ. එතුමෙණ ඉ්‍ණ සෙසනසහබර භණර්ථයණවක් ලැබුවණ. ඒ වණස ෙ දැන සෙත්, විනණ දරුවන් තිසදසනකුස පිසයකු හැියට එතුමෙණ කටයුතුම ක ණ. විනණ සේවයක් ඉෂ්ට කරපු ව්ත්තීයසඅදිසයක් හණ සද්යපණලනඥසයක් සවච්චච තිේෙ වි්‍ණරය අස් හිටපු ඇෙතිතුමෙණස අභණවය ෙැන ෙණතියය ෙංසඅෙය ඒ දරුවන් සව්‍ පුද කරන සලෙ ඉල්ලණ න්ිිලන්, එතුමෙණට නිවන් සුව ලැසේවණයි ප්‍රණර්ථථනණ කරනවණ.

ඒ වණස ෙ ස පණර්ථිස න්තුමසඅ කටයුතුම කරපු, රසට් ප්‍රචි්‍ පුද්ෙලසයක් සවච්චච අභණවප්‍රණ්්‍ නන්දන ගුයතිලක හිටපු ෙන්ීතුමෙණ ෙැනත් සයෝකය ප කරන සවලණසඅ අපි කැෙැතියි, ඒ පවුසල් සදවියට අස් ෙංසඅෙය පිි නෙන්න. නන්දන ගුයතිලක ෙැතිතුමෙණ කියන්සන් පණනව,සර්ථ ශ්‍රී සුෙංෙල පිි ිල විදයණලසයන් බිහි සවච්චච විනණ පුද්ෙලසයක්. එතුමෙණ ස්රණසදණිය විය්වවිදයණලසේ ක්ෂිත විදයණ පීසයට ඇතුම ත් වුයණ. එතුමෙණ ශිෂය වයණපණරසයන් ්‍ෙයි සද්යපණලනය ආර භ කස ්. විය්වවිදයණල අධනයණපනය සක වර කරනවණට වඩණ එතුමෙණස අවධනණනය පක්ෂසේ කටයුතුම සකසරහි සයණමු කරලණ ූර්ථය කණීනව සද්යපණලනයට සයණමු වුයණ. එතුමෙණ අධනයණපනයට වඩණ සද්යපණලනය ෙැන හිතුමවණ.

2243 2244

පණර්ථිස න්තුමව

එතුමෙණ 2000 වෙසර්ථදී ්‍ෙයි පණර්ථිස න්තුමවට ආසඅ. එතුමෙණ අපි සබණසහෝසදසනක් එක්ක එකට පණර්ථිස න්තුමවට ආපු හැි ෙට ේ‍කයි. එතුමෙණ දෙ වෙරක් පණර්ථිස න්තුමව නිසයෝජ්‍නය ක ණ. ඒ කණලය තුම ෙංචණරක අෙණ්‍යණංයය වැනි අෙණ්‍යණංයවල ඇෙතික දැරුවණ. පසුව එතුමෙණ එක්ෙත් ජ්‍ණතික පක්ෂයට ෙ බන්ධන වුයණෙ පණනව,ර නෙර ෙභණසඅ නෙරණිකපති ුරරය දරිලන් ඉ්‍ණ සෙෞරවනීය නෙරණිකපතිවරයකු හැියට ්‍රියණ ක ණ. එතුමෙණට පුළුවන්කෙ ලැබුයණ ්‍ෙන්ස පක්ෂය ප්‍රජ්‍ණ්‍න්ත්‍රවණදී ෙණව්‍ට සයණමු කරීමෙ ෙඳහණ සලණකු කැපීමෙක් කරන්න.

ෙට ේ‍කයි, 1999දී ජ්‍න්‍ණ විමුක්ති සපරමුසණ් ජ්‍නණිකපති අස්ක්ෂකයණ හැියට පත් වුසණ් එතුමෙණ. ෙරු නිසයෝජ්‍ය කථණනණයකතුමෙනි, එයින් සපන්ුව කරනවණ, පක්ෂය සකසරහි තිබුණු එතුමෙණස කැප ීමෙ. ඒ වණස ෙ එතුමෙණස පක්ෂසයන් එතුමෙණට එදණ තිබුණු පිළිෙැනීෙත් ඒ තුමළින් අපට සපන්ුව කරනවණ. ෙරු නිසයෝජ්‍ය කථණනණයකතුමෙනි, එතුමෙණ ෙතුමව පුළුල් දැුවෙක් තිබුයණ. එතුමෙණ ය අදහෙක් ප්‍රකණය කරනසකණට හැෙ තිේසේෙ ඒ තුම ය හරයක් තිබුයණ. ඒ වණස ෙ එතුමෙණ සුවිසය්ෂ සපෞරුෂයක් තිබුණු සද්යපණලනඥසයක්. එතුමෙණ කථණ කරනසකණට නි්‍රෙ එතුමෙණස මුහුසණ් හිනණවක් තිබුයණ. ඒ වණස ප්‍රියෙනණප පුද්ෙලයකු හැියට ්‍ෙයි අපි එතුමෙණ දැක්සක්. එතුමෙණ සද්යපණලනසේ පසුබෑ වලටත්, ජ්‍යග්‍රහයවලටත් එක සලෙ ඔසරණත්තුම ව,න්ුව පුද්ෙලසයක්. වැි වැටී නැඟිටීස ආත්ෙ යක්තියක් තිබුණු සකසනක් ්‍ෙයි අපි අද සයෝකය ප කරන නන්දන ගුයතිලක ෙැතිතුමෙණ. එතුමෙණස අභණවය ෙැන ඒ පවුසල් න්යලුසදනණ සව්‍ අස් ෙංසඅෙය ප කරන හැියට ෙෙ ඉල්ලණ න්ිනවණ.

ෙරු නිසයෝජ්‍ය කථණනණයකතුමෙනි, අපිත් එක්ක එකට කටයුතුම කරපු ්‍වත් විනණ ෙන්ීවරසයක් වන අභණවප්‍රණ්්‍ චන්රදණෙ ෙල්පත්ති ෙැතිතුමෙණ. දකුණු ප ණසත් ෙණ්‍ර, සදවුන්දරදී ්‍ෙයි එතුමෙණ සප්‍ ලැබුසඅ. එතුමෙණ ඉසෙන ෙත්සත් අ පණර ඩී.එේ. සේනණනණයක විදයණලසයන්. එතුමෙණ අ පණර විවිධන සේවණ ෙමුපකණර ෙංෙෙසේ ෙභණපතිවරයණ සලෙ සද්යපණලන කටයුතුම හණ ෙෙණජ්‍ කටයුතුම ආර භ ක ණ. ඊට පේසේ එතුමෙණ අ පණර නෙරණිකපතිවරයණ සලෙ දීර්ථඝ කණලයක් කටයුතුම ක ණ.

1989දී එක්ෙත් ජ්‍ණතික පක්ෂසයන් දිෙණෙුල්ල දිේත්‍රික්කය නිසයෝජ්‍නය කරිලන් එතුමෙණ පණර්ථිස න්තුම වර හිිල කරෙත්්‍ණ. ඊට පේසේ එතුමෙණ අවේථණ කිහිපයකදී පණර්ථිස න්තුමවට ආවණ. එතුමෙණ ිලය යනතුමරුෙ නැසඟනහිර ප ණත් ෙභණසඅ ෙභණපතිවරයණ විිකයට කටයුතුම කරලණ සහණඳ නණයකත්වයක් ලබණ ව,න්නණ. එතුමෙණ ප ණත් ෙභණසවන් වියණල වැඩ සකණටෙක් ක ණ. පණර්ථිස න්තුමවට ඇවිල්ලණත් වැඩ ක ණ. ඒ වණස ෙ එතුමෙණ ප්‍රසද්යසේ විහණරේථණනවලට -පන්ෙල්වලට-, ආෙිලක න්ද්ධනේථණනවල, ධනර්ථෙයණලණ සෙණඩනැඟිි ඉදිකරන්න, දහ පණෙල් සෙණඩනැඟිි ඉදිකරන්න, ප්‍රසඅය ෙණර්ථෙ ලබණ සදන්න සලණකු කණර්ථයභණරයක් ඉෂ්ට ක ණ.

එතුමෙණ අවෙන් කණලසේ අෙනීපෙතිසයන් පසු සවද්දිත් පුළුවන් හැියට සද්යපණලන කටයුතුමවල නිර්‍ වුයණ. එතුමෙණ අපි ෙෙඟ ස ෙභණසඅ කටයුතුම කරද්දි සබණසහණෙ ස න්ෙතුමව කටයුතුම ක ණ. අපි සනණසයක් අවේථණවලදීත් සද්යපණලන කටයුතුමවලදීත් ඟින් ඇසුරු ක ණ. එතුමෙණස අභණවසයන් ෙංසඅෙයට පත් ීම න්ින ඒ ෙැතිනියටත්, එතුමෙණස දරුවන් තිසදනණටත් අස් ෙංසඅෙය ප කරන හැියට ෙෙ ඉල්ලණ න්ිනවණ.

ෙරු නිසයෝජ්‍ය කථණනණයකතුමෙනි, ෙෙ ඊ ඟට කියන්න ඕනෑ, අභණවප්‍රණ්්‍ ජ්‍නක් ෙසහ්න්ර අිකකණි ෙැතිතුමෙණ ෙැන. එතුමෙණ පණෙල් කිහිපයක ඉසෙන ෙත්්‍ණ. විසය්ෂසයන්ෙ කැකිරණව ප්‍රණථිලක විදයණලය, කැකිරණව ෙධනය විදයණලය, නණර ෙල ෙයුරපණද ෙහණ විදයණලය කියන පණෙල්වල වි්‍රක් සනණසවයි, ෙල්කිේෙ යණන්්‍

ස්‍ෝෙේ විදයණලසයුවත් එතුමෙණ අධනයණපනය ලැබුවණ. ඒ වණස ෙ, එතුමෙණ පක්ෂසේ ්‍රුය ෙංවිධනණනසයන් සද්යපණලනය පටන් ෙත්්‍ණ. ඒ අුවව කැකිරණසඅ ආෙන ෙංවිධනණයකවරසයකු සලෙත් එතුමෙණ කටයුතුම ක ණ. ප්‍රණසද්ය ය ෙභණව නිසයෝජ්‍නය කරලණ; ප ණත් ෙභණව නිසයෝජ්‍නය කරලණ; පණර්ථිස න්තුමව නිසයෝජ්‍නය කරපු, පුළුල් ෙෙණජ්‍ ධනණි ්‍ණවක් තිබුණු පුද්ෙලසයක් ්‍ෙයි ජ්‍නක් ෙසහ්න්ර අිකකණි ෙැතිතුමෙණ කියලණ කියන්සන්. එතුමෙණස සකි වනවි්‍ කණලය තුම ක්සෂ්ත්‍ර ෙයනණවක්ෙ ේපර්ථය කරපු සකසනකු හැියට ්‍ෙයි අපි එතුමෙණව දකින්සන්. ඒ නිෙණ ජ්‍නක් ෙසහ්න්ර අිකකණි ෙැතිතුමෙණස අභණවය සවුවසවන් එතුමෙණස පවුසල් අය සව්‍ අපස ෙංසඅෙය ප කර න්ිනවණ.

ස පණර්ථිස න්තුමසඅ අපිට ආශ්‍රය කරන්න ලැබුණු ්‍වත් වැදෙත් චි ්‍යක් ්‍ෙයි, එේ.සී. මුතුමකුෙණරය ෙැතිතුමෙණ. එතුමෙණ ෙැිලකෙ සහණඳට හඳුනන, ජ්‍න්‍ණ නිසයෝජි්‍යකු හැියට හැෙ තිේසේෙ සපනී හිටපු පුද්ෙලසයක්. එතුමෙණ කණෙෙ යණය නවය ෙහණ විදයණලසයුවත්, අුවරණධනපුර ෙධනය විදයණලසයුවත් අධනයණපනය ලැබුවණ. සද්යපණලනසේ පහ ෙ ේථරසයන් ්‍ෙන්ස සද්යපණලන කටයුතුම ආර භ කරපු එතුමෙණ සද්යපණලන ෙෙසන් පියවසරන් පියවර ඉදිි යට ඇවිත් ප්‍රණසද්ය ය ෙභණසවන්, ප ණත් ෙභණවට සත්රී පත් වුයණ. ඉන් පසු එතුමෙණ ප ණත් ෙභණසඅ ඇෙති ුරර දරලණ, පණර්ථිස න්තුමවට සත්රී පත් සවලණ, පණර්ථිස න්තුමසඅත් නිසයෝජ්‍ය ඇෙති ුරර දැරුවණ. එතුමෙණ කලක් පණර්ථිස න්තුමසඅ සනණන්ියත්, නැව්‍ පණර්ථිස න්තුමවට එන්න වණෙනණව ලැබුවණ.

ඒ විිකසේ වියණල සේවයක් ඉෂ්ට කරපු, සද්යපණලනසේදී පියවසරන් පියවර ඉදිි යට ආපු චි ්‍යක් හැියටයි අපි එතුමෙණව දකින්සන්. අපිත් එක්ක එකට කටයුතුම කරපු සකසනක් හැියට එේ.සී. මුතුමකුෙණරය ෙැතිතුමෙණස අභණවය ෙ බන්ධනසයන් එෙ ෙැතිනිය සව්‍ත්, ව,වණිය ෙහ පු්‍ණුවන් සදපල සව්‍ත් අපස ෙංසඅෙය ප කර න්ිනවණ.

ෙරු නිසයෝජ්‍ය කථණනණයකතුමෙනි, අද දවසේ අවෙණන වයසයන් අපි ෙංසඅෙය ප කරන විනණ චි ්‍ය ්‍ෙයි, ටී. කනෙෙසබයි ෙැතිතුමෙණ. එතුමෙණ ්‍ෙන්ස භණෂණ ඥණනය සහණඳට ප්‍රදර්ථයනය කරිලන්, ඉ්‍ණෙ ලේෙනට ඔබතුමෙණ න්ින මූලණෙනසේ කටයුතුම කරපු පුද්ෙලසයක්. එතුමෙණ ෙඩකලපුසඅ ්‍ෙයි ඉපව,සණ්. එතුමෙණ සෙෞඛ්‍ය ෙමුළුවට අුවබද්ධනව කටයුතුම කරලණ ක්ෂිතකර්ථෙය පිළිබඳ රජ්‍සේ ඩි්සලෝෙණධනණි සයක් හැියට වියණල සේවයක් ක ණ. ඒ වණස ෙ, එතුමෙණ සබණසහණෙ විනයක් තිබුණු සකසනක්. එතුමෙණ ්‍ෙන්ස පක්ෂය තුම කටයුතුම කරද්දි වුයත් හැෙ තිේසේෙ විනයට මුල් ්‍ැන ව,න්නණ. එතුමෙණ සද්යපණලනයට එනසකණට, පණර්ථිස න්තුමවට සත්රී පත් සවනසකණට "ෙෙ නිය්ි්‍ කණලයකට වි්‍රයි ස ෙන්ීකෙ දරන්සන්" කියලණ ්‍ෙන්ස පක්ෂයට දැුව ව,න්නණ. එතුමෙණ ඉ්‍ණ ජ්‍නප්‍රිය චි ්‍යක්. පණර්ථිස න්තුමවට සත්රී පත් සවන හැෙ සවලණවකෙ වියණල වැඩි ඡන්ද ෙංඛ්‍යණවක් එතුමෙණ ලැබුවණ. නමුත් එතුමෙණ, එතුමෙණස ප්‍රතිපත්ති සවනේ කස ් නැහැ. ඉදිි යටත් ෙන්ීක දරන්න එතුමෙණට ඕනෑ්‍ර අවේථණව තිබුයණ. නමුත් එතුමෙණ කියපු වචනයට ෙරු කරිලන්, ඒ නිය්ි්‍ කණලය අවෙන් වන විට සවනත් අයට ඉදිි යට පැිලණීෙට අවේථණව ෙලෙණ සදිලන් පණර්ථිස න්තුම ෙන්ී ුරරසයන් ඉවත් වුයණ.

එතුමෙණස ෙන්ී ුරර කණලය තුම කරපු සේවණවන් අ්‍ර කැපී සපසනන වැදෙත්ෙ සේවණව ්‍ෙයි, අධනයණපන ක්සෂ්ත්‍රයට ඉටු ක සේවය. ෙඩකලපුව දිේත්‍රික්කසයන් විය්වවිදයණල වර ලබන ශිෂය ෙංඛ්‍යණව වැඩි සවනවණ දැකලණ එතුමෙණ ෙතුමටු වුයණ. ඒ වණස ෙ එතුමෙණට හැෙ තිේසේෙ අනණේ‍ පරපුර ෙැන හි්‍ලණ තීන්ව,-තීරය ෙන්න පුළුවන්කෙ තිබුයණ. සෙෞඛ්‍ය යි්‍ල පහසුක දියුණු කරන්න; කලවංිකුඩි සරෝහල සෙේ ්‍ත්ත්වයකට සෙනැල්ලණ එෙ සරෝහල විසය්ෂඥ වවදය ඒකක ෙහි්‍ සරෝහලක් බවට පත් කරන්න එතුමෙණ සලණකු කැපීමෙක් ක ණ. ශ්‍රී ලංකණ නැසඟනහිර

2245 2246

[ෙරු ෙයන්්‍ කරුයණතිලක ෙහ්‍ණ]

2026 ෙැයි 22

විය්වවිදයණලය තුම වවදය පීසයක් ේථණපනය කරනසකණට එතුමෙණ ඒකට සුවිසය්ෂ දණයකත්වයක් ලබණ ව,න්නණ. කලවංිකුඩි ප්‍රසද්යසේ ව්ත්තීය පුහුණු ආය්‍නයක් ේථණපනය කරද්දි වණස ෙ, ෙඩකලපුව සෙේ ්‍ණක්ෂය ආය්‍නය සවුවසවන් ඉඩෙක් සවන් කිරීස කටයුතුමවලදීද කැප සවලණ වැඩ කරන්න එතුමෙණට පුළුවන්කෙ ලැබුයණ.

එතුමෙණ සෙෞඛ්‍ය කටයුතුම පිළිබඳ අෙණ්‍යණංයීමය සපසද්යක කණරක ෙභණවට වරදින්සන් නැතුමව ෙහභණගි වුයණ. එතුමෙණ ඒවණට ෙහභණගි සවලණ ්‍ෙන්ස ප ණ්‍ සවුවසවන් ය සේවණවක් කරෙත්්‍ණ. ඒ හරහණ ෙඩකලපුව ශික්ෂය සරෝහල ෙඳහණ MRI scan යන්ත්‍රයක් ලබණෙන්න එතුමෙණ දක්ෂ වුයණ. ඒ වණස ෙ, ක්ෂිතකර්ථෙ සදපණර්ථ්‍ස න්තුමසඅ සේවය කරන කණලසේදීත් රටවල් ෙයනණවක අධනයයන ෙංචණරවල නිර්‍ සවලණ ලබණ ෙත් දැුවෙ අස් රසට් ක්ෂිතකර්ථෙණන්්‍සේ දියුණුව සවුවසවන් ලබණ සදන්නටත් එතුමෙණට පුළුවන්කෙ ලැබුයණ.

ෙරු නිසයෝජ්‍ය කථණනණයකතුමෙනි, ෙෙ මීට වඩණ කණලය ෙන්න බලණසපණසරණත්තුම සවන්සන් නැහැ. අභණවප්‍රණ්්‍ ටී. කනෙෙසබයි ෙැතිතුමෙණස ආෙෙට අුවව එතුමෙණ බලණසපණසරණත්තුම වන පි දි එතුමෙණට පමෝ්ෂ සුවය ප්‍රණර්ථථනණ කරිලන්, එතුමෙණ සවුවසවන් එතුමෙණස පවුසල් අය සව්‍ අපස ෙංසඅෙය ප කර න්ිනවණ.

ෙරු නිසයෝජ්‍ය කථණනණයකතුමෙනි, සයෝක සයෝජ්‍නණ ෙ බන්ධනසයන් ෙස අදහේ ප කිරීෙ සේ‍ැනින් නිෙ කරනවණ.

ගුණ නිපයෝජ්‍ය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Rauff Hakeem. Hon. Hakeem, the Floor is yours to express the condolences on the passing away of the Members of Parliament listed for today.

[11.39 a.m.]

ගුණ නීි ඥ රවුෆන කීම් ම තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Deputy Speaker, being called upon to pay tribute to the listed past Members of the House, I would like to begin with one of my former Cabinet Colleagues and a fellow Party Leader in this Parliament, the Hon. (Prof.) Tissa Vitarana. In this House, he gave leadership to the Lanka Sama Samaja Party, which was part of the then People’s Alliance as well as its successor coalitions, of which I, too, was a member several times.

The Lanka Sama Samaja Party is one of the oldest parties in Parliament. It has a pre-Independence history. It had celebrated leaders of the calibre of Dr. Colvin R. de Silva, Dr. N.M. Perera, his own uncle, as well as other members like Mr. Batty Weerakoon and Mr. Bernard Soysa, who was also a Member of Parliament for the Colombo District, several times representing the Colombo Central.

The Lanka Sama Samaja Party has had such a long history in this House. Though the left politics has seen many ups and downs, the Hon. (Prof.) Vitarana remained very forthright and committed to the ideals of his party

and his anti-imperial attitude in this House would always be remembered. He took that fight even in the Cabinet against many policy decisions which seemed to favour the capitalist class.

I remember his contribution to some of the Committees in Parliament. While I served as the Chairman of the Public Accounts Committee, he was a Member. Then, subsequently, when he served as the Chairman of the Public Accounts Committee, I was a Member and he took his work so seriously and made sure that he brought a very conscientious approach to all decisions that were taken.

More than anything else, I would remember him as someone who stood for devolution of power for minorities. His served as the Chairman of the All Party Representative Committee, which was set up by the then President Mahinda Rajapaksa to resolve the ethnic conflict, and to date, its Report is considered one of the best reports that had been submitted on resolving the ethnic crisis. That report is referred to as the “Tissa Vitarana Report”. His contribution to the deliberations of that Committee, to which my party, too, was a party, and several other All Party Conferences and Select Committees in Parliament would be very fondly remembered.

Also, being a medical professional and a scientist, his contribution had been unparalleled. He pioneered the establishment of the SLINTEC in the nanotechnology sector of this country while he was the Minister of Science and Technology.

He also made an immense contribution to the scientific sector in the country. At one time, he was the Director of the Medical Research Institute and being there, he looked into epidemics such as cholera and various other epidemics and had been involved in serious research, contributing immensely in that area.

As far as my community is concerned, he is fondly remembered for the forthright stand he took while several epidemiologists and virologists remained silent when our community was traumatized by a policy decision taken to cremate all the COVID-19 corpses - janazahs - of the Muslims against their religious faith. The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana was one of those people who were very vocal. Though he was part of the then coalition in this House, he was very open with his comments and publicly criticised the Government’s racist policy in deciding to cremate those Muslims who succumbed to the horrible COVID-19 pandemic. So, such was his contribution that we can go on talking about Hon. (Prof.) Tissa Vitarana, but since there are others to whom we have to pay tribute, I would stop at that, conveying my condolences to his family members.

Then, I will move on to the next Hon. Member. The late Hon. Chandradasa Galappaththi was a Member who came to this House when I entered Parliament way back in 1994, almost 32 years ago. We came to this House as freshers and since then, we had been friends.

2247 2248

පණර්ථිස න්තුමව

Having originally worked in the Gal Oya Project, which was initiated by the late Hon. D. S. Senanayake, he got into politics. He entered local government politics and became the first Chairman of the Ampara Urban Council. Thereafter, he contributed towards making the United National Party win the Ampara Electorate, which was unable to be won ever since it was created in 1960 upto 1977 as it was the bastion of the Sri Lanka Freedom Party. But, it was the late Hon. Chandradasa Galappaththi and the late Hon. P. Dayaratne who pioneered in making the United National Party win the Ampara Electorate. Since then, he had been a member continuously for several years, perhaps for 15 to 20 years, representing the Ampara District and I had the privilege of being elected for the Ampara District once, where he was my co-candidate. Then, he also served the provincial council system and we had the pleasure of having him as the Chairman of the Eastern Provincial Council while the member from my party was the Chief Minister. He had served the Ampara District with such a faithful dedication and I would convey my condolences to his wife and children.

Now, I would like to move on to two other Members, the Hon. S.C. Muthukumarana as well as the Hon. Janak Mahendra Adhikari, both of whom represented the Anuradhapura District. Both of them represented two elctorates in the Anuradhapura District, in which I have lived during my childhood. My late father was a principal in the Kalawewa Muslim Central College and also in the Horapola Muslim Vidyalaya. The Kalawewa Muslim Central College was in the Kalawewa Electorate and the Horapola Muslim Vidyalaya was in Kekirawa Electorate. Those two gentlemen lately represented both these electorates. I had been with them in this House and I had always mentioned it to them. Whenever we met, I always shared fond memories of my childhood with them in those two lovely Muslim villages, Kalawewa and Horapola. As a matter of fact, on the 06th of next month, the Horapola Muslim Vidyalaya is completing 75 years and they have invited me as a special guest. As I was there in the primary classes, the School Development Society has extended an invitation to me, and I would certainly remember those two gentlemen who had served in this House.

The Hon. Janak Mahendra Adhikari, when he got elected in 1989, was the youngest Member of Parliament in the SLFP formation at that time. Though he served only for one term, he was a very popular politician and served his people well, and so did the Hon. S.C. Muthukumarana. Sir, to both those Members' families, I extend my kind condolences.

இறுதியாக, 2004ஆம் ஆண்டு உறுப்பினராகத் சதாிவு சசய்யப்பட்டு இந்தச் சகபயில் நுகழந்த மட்டக்களப்பு மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் கனகசகப அவர்கள் குறித்தும் ஒருசிை வார்த்கதகள் தபச தவண்டும். அவர் இைங்ககத் தமிழரசுக் கட்சிகயப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தினார். 2002ஆம் ஆண்டு தமிழீழ விடுதகைப் புலிகள் இைங்கக அரசாங்கத்துடன் சமாதானப் தபச்சுவார்த்கதகளில் ஈடுபட்ட

சபாழுது, அதில் அரசாங்கக் குழுவின் உறுப்பினராக நானும் பங்குசகாண்டிருந்ததன். ஈற்றிதை சமாதானப் தபச்சுவார்த்கத முடிவுறாதிருந்த நிகையில், தமிழீழ விடுதகைப் புலிகள் பல்தவறு கட்சிகளாகப் பிாிந்துநின்ற தமிழ்ப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்ககள தமிழ்த் ததசியக் கூட்டகமப்பு - TNA - என்ற ஓர் அணிக்குள் ஒன்றாகச் தசர்த்து, சமாதானப் தபச்சு வார்த்கதயில் தமிழர்களின் வகிபாகத்கத சாிவர பாராளு மன்றத்தில் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துவதற்காக எடுத்த ஒரு முயற்சியின் ஓரங்கமாக கனகசகப அவர்ககள ஒரு புதிய பாராளுமன்ற உறுப்பினராக 2004ஆம் ஆண்டு நாங்கள் இந்த அகவயில் கண்தடாம். அவருகடய அகமதியான சுபாவம், அதததநரம் சபாறுப்புணர்ச்சியுடன் தன்னுகடய மாவட்ட மக்களுக்காகச் சசய்த தசகவகள் இன்றும் நிகனவு கூரப்படுகின்றன. இச்சந்தர்ப்பத்தில் அவருகடய குடும்பத் தினருக்கும் என்னுகடய கட்சி சார்பில் அனுதாபங்ககளத் சதாிவித்து, எனது இந்த உகரகய நிகறவு சசய்கின்தறன். நன்றி.

ගුණ නිපයෝජ්‍ය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe . [ූ.භණ. 11.52]

ගුණ (වවදය) නි ාල් අපබ්දසිං ම තා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அதபசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe) ෙරු නිසයෝජ්‍ය කථණනණයකතුමෙනි, හිටපු ෙන්ීවරුන් වන ෙරු (ෙහණචණර්ථය) තිේෙ වි්‍ ණරය, ෙරු එේ.සී. මුතුමකුෙණරය, ෙරු චන්රදණෙ ෙල්පත්ති, ෙරු නන්දන ගුයතිලක, ෙරු ජ්‍නක් ෙසහ්න්ර අිකකණි ෙහ ෙරු ටී. කනෙෙසබයි යන ෙැතිතුමෙන්ලණස අභණවය සවුවසවන් අද දිනසේ අපි සයෝකය ප්‍රකණය කරනවණ. ස අවේථණසඅදී ෙෙත් ප මුසවන්ෙ කැෙැතියි, අභණවප්‍රණ්්‍ ූ ස න්යලු ෙන්ීවරුන් සවුවසවන් සයෝකය ප්‍රකණය කරන්න. ඒ අුවව අපට ඇහු කන් සදන එතුමෙන්ලණස ඥණතීන්, හි්‍වතුමන්, ෙමීප්‍ෙයින්ට එතුමෙන්ලණස අභණවය පිළිබඳව අස් සයෝකය ප කර න්ිනවණ.

ෙෙ හි්‍නවණ, සපෞද්ෙිකවෙ ෙෙ ඉ්‍ණෙ ඟින් ඇසුරු ක අභණවප්‍රණ්්‍ ෙරු (ෙහණචණර්ථය) සපණි තිේෙ වි්‍ණරය ෙැතිතුමෙණ පිළිබඳ යෙක් ස පණර්ථිස න්තුමසඅ ප්‍රකණය කර න්ටීෙ ෙස වෙකීෙක් ෙහ යුතුමකෙක් කියලණ. ෙරු සපණි තිේෙ වි්‍ණරය ෙැතිතුමෙණ ක්්‍හේ්‍, කීර්ථතිෙත් වවදයවරසයක්. බැක්ටීි යණ, වයිරේ සරෝෙ පිළිබඳව පසුගිය දයක කිහිපය තුම අ ස් රින් ෙතුම වුණු විසය්ෂඥ වවදයවරසයක්. ඒ වණස ෙ එතුමෙණ වණෙණංශික සද්යපණලනඥසයක්. ආචණර්ථය එන්.එ . සපසර්ථරණ ෙැතිතුමෙණසෙන් පසුව ලංකණ ෙෙෙෙණජ්‍ පක්ෂසේ නණයකයණ හැියට එතුමෙණ කටයුතුම ක ණ. වෙර 15කට වැඩි කණලයක් එතුමෙණ ස පණර්ථිස න්තුමව නිසයෝජ්‍නය ක ණ. විදයණ හණ ්‍ණක්ෂය අෙණ්‍යවරයණ සලෙ එතුමෙණ වණර කිහිපයක් - 2004-2010, 2010-2015 දක්වණ කණල සීෙණවන්හි - කටයුතුම ක ණ. එතුමෙණ අස් රසට් විදයණ හණ ්‍ණක්ෂය ක්සෂ්ත්‍රය දියුණු කිරීෙ ෙඳහණත්, ඊට අවයය ක්‍රෙසඅද ෙකේ කිරීෙ ෙඳහණත් සවසහෙ වුණු අෙණ්‍යවරසයකු හැියට න කරන්න පුළුවන්. ඒ වණස ෙ එතුමෙණ 2019-2020 වැනි සකි කණල සීෙණවක් තුම සතුමරු ෙැද ප ණසත් ආණ්ුකණරවරයණ සලෙත් සේවය ක ණ.

එතුමෙණ සප්‍ ලැබුසඅ 1934 අසෙෝේතුම 30වන දණ ෙහුවවරදීයි. එතුමෙණ අවුරුව, 91ක් ආයු ව ඳණ 2026 සපබරවණි 13වන දණ අභණවයට පත් වුයණ. එතුමෙණස පියණ පීි ේ වි්‍ණරය, රජ්‍සේ වැඩ

2249 2250

[ෙරු නීතිඥ රවුම් හකී ෙහ්‍ණ]

2026 ෙැයි 22

සදපණර්ථ්‍ස න්තුමසඅ ඉංජිසන්රුවරසයක්. එතුමෙණස ෙව ෙැගීත සපසර්ථරණ, ආචණර්ථය එන්.එ . සපසර්ථරණ ෙහ්‍ණස ෙසහෝදි යයි. එතුමෙණ විවණහ වුසණ් කණිලණී ිලද්සදණිය වි්‍ණරය ෙහත්ිලය ෙෙඟයි. එතුමෙණ පු්‍ණුවන් සදසදසනකුස ෙහ එක් දියණියකස දයණබර පියතුමසෙක්. එතුමෙණ පණෙල් අධනයණපනය ලැබුසඅ ෙහුවවර ත්‍රිත්ව විදයණලසයන් ෙහ සකණ ඹ ආනන්ද විදයණලසයන්. එතුමෙණ පණෙල් වනවි්‍සේදී ඉ්‍ණෙ දක්ෂ ්‍රිකට් ක්‍රීඩකසයක්. එතුමෙණ පණෙල් ්‍රිකට් කණ්ඩණයෙ නිසයෝජ්‍නය ක ණ. 1959දී එතුමෙණ සකණ ඹ වවදය විදයණලසයන් MBBS සපණිකය ලැබුවණ. ඒ වණස ෙ එතුමෙණ විය්වවිදයණලසේ ්‍රිකට් කණ්ඩණයෙත් නිසයෝජ්‍නය ක ණ . විය්වවිදයණලසේ න්ියදී එතුමෙණ 1957, 1958 වෙරවලදී ප මු සප ෙරණ ්‍රිකට් ්‍රෙණවියටත් ෙහභණගි වුයණ.

එතුමෙණ 1959 න්ට 1964 දක්වණ සකණ ඹ ෙහ සරෝහසල් වවදයවරසයක් හැියට සේවය ක ණ. 1965දී Bacteriology ෙඳහණ ඩි්සලෝෙණවක් එතුමෙණ London School of Hygiene and Tropical Medicine සවතින් ලබණ ෙත්්‍ණ. ඒ වණස ෙ 1968 වෙර වනවිට එතුමෙණ University of London සවතින් PhD සපණිකයක් Virology ෙඳහණ ලබණ ෙත්්‍ණ. එතුමෙණ Bacteria and Virology පිළිබඳව ස රසට් පහ වුණු දක්ෂ විදයණඥසයක්. 1972දී එතුමෙණ වවදය පර්ථසේෂය ආය්‍නයට ඇතුමළු වුයණ. 1983 - 1994 කණලසේදී එතුමෙණ වයිරේ පිළිබඳව පරීක්ෂය කරන සදපණර්ථ්‍ස න්තුමසඅ - Virology Department එසක් - ප්‍රධනණනියණ බවට පත් වුයණ. ඒ වණස ෙ එෙ කණල සීෙණව තුම එතුමෙණ වවදය පර්ථසේෂය ආය්‍නසේ අධනයක්ෂ බවට පත් වුයණ වි්‍රක් සනණසවයි, Japan International Cooperation Agency - JICA - එසක් ආධනණර යටසත් වවදය පර්ථසේෂය ආය්‍නයට නව සෙණඩනැඟිල්ලක් ලබණ දීෙටත් කටයුතුම ක ණ. එසෙන්ෙ වවදය පර්ථසේෂය ආය්‍නය නීමකරයය කරන්නත් එතුමෙණ ෙැදිහත් වුයණ. අද පවතින ඒ නීමකරයය ූ වවදය පර්ථසේෂය ආය්‍නය එතුමෙණස ෙහන්න්සයන් සෙණඩනැඟුණු ආය්‍නයක්.

1980 ෙයන්වල එතුමෙණ Virology පිළිබඳව විසය්ෂඥ වවදයවරසයක් හැියට Edinburgh City Hospital එසක් Regional Virus Laboratory එසක් සේවය ක ණ. ඒ වණස ෙ 1991-1993 කණල සීෙණසඅදී එතුමෙණ ඕේසේියණසඅ සෙල්බර්ථන්වල පිහිි Victorian Infectious Disease Reference Laboratory එසක් නිසයෝජ්‍ය අධනයක්ෂ සලෙ සේවය ක ණ. විශ්‍රණෙ යණසෙන් පසු එතුමෙණ 1995 න්ට 2000 දක්වණ කණලය තුම ශ්‍රී ජ්‍යවර්ථධනනපුර විය්වවිදයණලසේ ක්්ර වනව විදයණව - Microbiology - පිළිබඳ ෙහණචණර්ථයවරයණ හැියට කටයුතුම කරිලන් ඒ ඒකකසේ ආර භක ෙහණචණර්ථයවරයණ බවට පත් වුයණ. එතුමෙණ අපට ඇසුරු කරන්න ලැබුණු, අස් කණලසේ අද්විතීය විද්වස්‍ක්; චි ්‍යක්.

එතුමෙණ වෙර 15කට වඩණ පණර්ථිස න්තුමව නිසයෝජ්‍නය ක ෙහ දයක 6කට වැඩි කණලයක් වනව විදයණත්ෙක පර්ථසේෂය, ෙහජ්‍න සෙෞඛ්‍ය, සෙේ අධනයණපනය, විදයණව හණ ්‍ණක්ෂයයට අදණ ජ්‍ණතික ප්‍රතිපත්ති, නසවෝත්පණදනය, ආණ්ුකරයය පිළිබඳ දැුවෙ රසට් ෙංවර්ථධනනයට සයණදණ ෙැනීෙට දණයක ූ, ජ්‍ණතික ෙෙගිය සවුවසවන් සපනී න්ි විද්වස්‍ක්. ඒ වණස ෙ විදයණව, රෙණයනණෙණර ෙහ පර්ථසේෂය පත්‍රිකණ ඉක්ෙවණ රසට් ෙණෙණනය ජ්‍නයණ සව්‍ ඒවණ සෙන යණෙට මූික ූ ෙණනව ෙංවර්ථධනනය ෙඳහණ සද්යපණලනය භණවි්‍ ක විද්වස්‍ක්.

පර පරණ කිහිපයක විදයණව හදණරන්නන්ට, වවදයවරුන්ට, ප්‍රතිපත්ති ෙ පණදකයන්ට ගුරුවරසයක්, සපසද්යකසයක් ෙහ බුද්ිකෙය ෙඟ සපන්වන්සනක් හැියට අපට එතුමෙණ ේ‍කසේ තිසබනවණ. එතුමෙණ අස් රසට් වවදය රෙණයනණෙණර සේවණව, සබෝ වන සරෝෙ ආසඅක්ෂයය ෙහ අස් රසට් විදයණත්ෙක පර්ථසේෂය

ෙඳහණ යි්‍ල පහසුක ෙැපීමෙට පුසරෝෙණමී ූසවක්. ඒ වණස ෙ එතුමෙණ වවදයවරුන් න්ය ෙයනකට ඉෙැන්ූ ගුරුවරසයක්. එතුමෙණ අපි සබණසහෝ සදසනකුට සපසද්යකසයක් - mentor සකසනක් - වුයණ.

ෙට තිේෙ වි්‍ණරය ෙැතිතුමෙණව මුය ෙැහුසණ් 1985දී. ලංකණසඅ ප්‍රථෙ වරට 1985දී ්‍ෙයි Japanese encephalitis සරෝෙය වෙංේ‍යක් හැියට වණර්ථ්‍ණ වුසණ්, අුවරණධනපුර ෙහ සපණස ණන්නරුව දිේත්‍රික්කවල. ෙෙ ඒ කණල සීෙණසඅදී අුවරණධනපුර සෙෞඛ්‍ය වවදය නිලධනණි . අපට ඒ කණල සීෙණසඅදී ෙඟ සපන්ූසේ වවදය පර්ථසේෂය ආය්‍නසේ අධනයක්ෂව න්ි අස් ෙහණචණර්ථය තිේෙ වි්‍ණරය ෙැතිතුමෙණයි. 1986දී ෙණ ප්‍රජ්‍ණ වවදයකරයය පිළිබඳව පය්චණත් වවදය විදයණසඅ විදයණපති සපණිකය - MSc සපණිකය - හදණරන සකණට ෙණ ස්‍ෝරණ ෙත් විෂයය වුසණ්, අුවරණධනපුරසේ ඒ කණල සීෙණසඅ පැවති Japanese encephalitis සරෝෙය පිළිබඳව අධනයයනය කිරීෙයි. එතුමෙණ ෙට ඒ අවේථණසඅදී ෙඟ සපන්ූවණ. ෙස අී ක්ෂකයණ - supervisor - වුසණ් එතුමෙණයි. අවුරුද්දක් වි්‍ර අපි ඉ්‍ණෙ ෙමීප ඇසුරක් පැවැත්ූවණ.

ෙට ේ‍කයි, ඒ කණල සීෙණසඅදී යියන්ස්‍ණින් ෙහ සනණසයක් ප්‍රසද්යවින් ලංකණ ෙෙෙෙණජ්‍ සද්යපණලන පක්ෂයට ෙ බන්ධන විවිධන අය එතුමෙණසෙන් සපසදේ ෙන්නට ෙහ ප්‍රතිකණර ලබණ ෙන්නට එතුමෙණ සෙණයණසෙන එතුමෙණස කණර්ථයණලයට ආපු ආකණරය.

ඒ වණස ෙ එතුමෙණ වයිරේ ෙහ බැක්ටීි යණ ෙඟින් පැතිරුණු සබෝවන සරෝෙ ෙයනණවක රෙණයනණෙණර පරීක්ෂය ෙහ ආසඅක්ෂයයට සුවිසය්ෂ දණයකත්වයක් ලබණ ව,න්නණ. වසූි ය, සපෝිසයෝ, diphtheria, pertussis, tetanus, rubella ෙහ Japanese encephalitis වැනි සරෝෙවල රෙණයනණෙණර පරීක්ෂයවලදී එතුමෙණ අපට ෙහ ස රටට වියණල ෙඟ සපන්ීමෙක්, දණයකත්වයක් ෙැපයුවණ. ඒ වණස ෙ වසූි ය, සපෝිසයෝ සෙරින් තුමරන් කිරීෙටත්, Japanese encephalitis ෙහ measles ෙහජ්‍නයණට ්‍වව,රටත් ෙැටලුවක් සනණවන සලෙ පණලනය කිරීෙටත් එතුමෙණ ඍජුවෙ ෙැදිහත් වුයණ. Dengue hemorrhagic fever, hantavirus ආසඅක්ෂයය ආර භ කස ්ත්, ඒවණ ස රට තුම හඳුනණ ෙැනීෙට ෙහ පණලනයට පුසරෝෙණමී ූසේත් එතුමෙණයි.

1988දී වෙංේ‍ සරෝෙ විදයණ අංයසේ ෙණ සේවය කරිලන් න්ියදී එතුමෙණස ෙඟ සපන්ීමසෙන් Japanese encephalitis සරෝෙය පණලනය ෙඳහණ ජ්‍පන් රජ්‍සයන් අපට ප්‍රදණනයක් සලෙ ලැබුණු සීිල්‍ එන්නත් ප්‍රෙණයය ලබණ දිය යුත්සත් කුෙන වයේ කණණ්ඩයට දැයි හඳුනණ ෙැනීෙට අපි රුිකර ෙණ පල පරීක්ෂණ කිරීෙ ෙඟින් ෙමීක්ෂයයක් න්ව, ක ණ. ෙණ අුවරණධනපුර, සපණස ණන්නරුව, පුත්්‍ලෙ ෙහ කුරුයෑෙල දිේත්‍රික්කවල රුිකර ෙණ පල් එකතුම කර වවදය පර්ථසේෂය ආය්‍නයට භණර ව,න්නණ. ෙමීක්ෂයසයන් පසු ශ්‍රී ලංකණව තීරයය ක ණ, වයෙ අවුරුව, 10න් පහ දරුවන්ට Japanese encephalitis එන්න්‍ ලබණ දිය යුතුමයි කියලණ. ලංකණව ්‍ෙයි, ජ්‍පණනය, චීනය ෙහ දකුණු සකණි යණවට පසුව ආන්යණසඅ Japanese encephalitis සරෝෙ පණලනයට එන්න්‍ හඳුන්වණ ව,න්සන්. අසනකුත් ආන්යණුව රටවල් අපව අුවෙෙනය ක ණ. සකි කලකින් අපි එෙ සරෝෙය පණලනය ක ණ.

එතුමෙණ වවදය පර්ථසේෂය ආය්‍නසේ න්ි කණල සීෙණසඅදී ෙණ සේවය ක වෙංේ‍ සරෝෙ විදයණ අංයසේ නිලධනණි න් ෙෙඟ ෙහ අප ෙෙඟ ඉ්‍ණෙ ෙමීපව කටයුතුම ක ණ. ෙහජ්‍න සෙෞඛ්‍යයට අදණ රණජ්‍ය ආය්‍න න්යල්ලෙ ඒ කණල සීෙණව තුම ඉ්‍ණෙ ෙමීපව කණ්ඩණයෙක් හැියට එකතුම සවලණ ස රසට් සරෝෙ නිවණරයයට ෙැදිහත් වුයණ. ඒ නිෙණ ්‍ෙයි අපි ඒ තුමළින් විශිෂ්ට ප්‍රතිලල ලැබුසඅ.

2251 2252

පණර්ථිස න්තුමව

එතුමෙණ ක්්‍හේ්‍ සද්යපණලනඥසයක්. ෙරු තිේෙ වි්‍ණරය ෙැතිතුමෙණ ලංකණ විය්වවිදයණලසේ න්ියදීෙ ලංකණ ෙෙෙෙණජ්‍ වයණපණරසේ සද්යපණලනයට ෙ බන්ධන වුයණ. එංෙලන්්‍සේ අධනයණපනය ලැබීසෙන් පසු ලංකණවට පැිලණි එතුමෙණ ලංකණ ෙෙෙෙණජ්‍ පක්ෂසේ ්‍රියණකණරී ෙණෙණජිකසයකු වුයණ. එතුමෙණ එෙ පක්ෂසේ සද්යපණලන ෙණ්ඩල ෙිනකසයකු සලෙ ්‍රියණ ක ණ. රණජ්‍ය සේවසේ විධනණයක ්‍නතුමරක් දැරූ නිෙණ එතුමෙණ පක්ෂය තුම සපනී න්ිසේ "තිේෙ පීි ේ" නිලන්. පක්ෂය තුම සෙෞඛ්‍ය අංයසේ කටයුතුමවලදී ්‍රියණකණරීව ෙැදිහත් ූ එතුමෙණ සබෝෙල ිලනිරන් ප්‍සල් ක කරුවන්ට ක්ෂය සරෝෙය පැතිරී ගිය සවලණසඅදී එය ෙර්ථදනය කිරීෙ ෙඳහණ ්‍රියණකණරීව ෙැදිහත් වුයණ.

ෙහණචණර්ථය කණසලෝ සමණන්සේකණ, ෙහණචණර්ථය සේනක බිබිසල් වැනි කීර්ථතිෙත් වවදය ව්ත්තිකයින් ෙෙඟ එක්ව අස් රසට් ඖෂධන ප්‍රතිපත්තිය ෙකේ කිරීෙට එතුමෙණ ෙැදිහත් වුයණ. වවදය අධනයණපනය සපෞද්ෙීකරයය කිරීෙට එසරහිව එතුමෙණ ්‍රියණකණරී ෙැදිහත් ීමෙක් ක ණ.

සෙල්බර්ථන්හි වික්සටෝි යණ වවදය පර්ථසේෂය ආය්‍නසේ නිසයෝජ්‍ය අධනයක්ෂකවරසයකු සලෙ කටයුතුම කරන විට එතුමෙණට එෙ විය්වවිදයණලසේ ෙහණචණර්ථයවරු දිෙටෙ එහි රැඳී න්ින සලෙ ඉල්ී ක ත්, "ෙණ ලංකණසඅ නිදහේ අධනයණපනය ලැූ සකසනක් බැවින් ෙස ෙඅ රටට නැව්‍ යණ යුතුමයි" කියණ එතුමෙණ නැව්‍ සෙරටට පැිලය ූර්ථය කණීනව සද්යපණලන වයණපණරසේ සයව,යණ. ලංකණ ෙෙෙෙණජ්‍ පක්ෂසේ නණයකත්වයට පත් ූ එතුමෙණ අෙණ්‍ය ුරර ෙයනණවක් සහබූවණ. විදයණ හණ ්‍ණක්ෂය අෙණ්‍යවරයණ වයසයන් කටයුතුම කරද්දී ෙෙට විදයණව හණ ්‍ණක්ෂයය සෙන යෑෙ ෙඳහණ විදණ්‍ණ ෙධනයේථණන පිහිටුීමෙට එතුමෙණ පුසරෝෙණමී වුයණ.

විදයණ හණ ්‍ණක්ෂය අෙණ්‍යවරයණ සලෙ එතුමෙණ මූිකව පිහිටු ූ වැදෙත් ආය්‍න ්‍ෙයි, Sri Lanka Institute of Nanotechnology, Sri Lanka Institute of Biotechnology ෙහ Sri Lanka Accreditation Board කියන ඒවණ. ස වණ ස රටට ්‍ණක්ෂයය කැඳීමෙට, කර්ථෙණන්්‍ ආය්‍න ෙහ සපෞද්ෙික අංයය ෙෙඟ ෙ බන්ී කරයයට, නසවෝත්පණදන වණණිජ්‍කරයයට ඉ්‍ණෙ වැදෙත් කණර්ථයයක් කරුව ලබන ෙහ ක හැකි ආය්‍න.

එතුමෙණ විවිධන ජ්‍ණ්‍යන්්‍ර ආය්‍නවල සපසද්යකවරසයක් සලෙ විින් විට සේවය කර ලංකණවට වියණල කීර්ථතියක් ලබණ ව,න්නණ. එතුමෙණ සලෝක සෙෞඛ්‍ය ෙංවිධනණනය, United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization - UNESCO, South Asian Association for Regional Cooperation - SAARC, the World Academy of Sciences for the Advancement of Science in developing countries - TWAS - ෙහ UN Conference on Trade and Development -UNCTAD - කියන ආය්‍නවල සපසද්යකවරසයකු වයසයන් වි න්වර සේවය කරිලන් ස රටට වියණල කීර්ථතියක් සෙන ව,න්නණ. ෙරු තිේෙ වි්‍ණරය ෙැතිතුමෙණස අභණවය නිෙණ එතුමෙණ දයක ෙයනණවක් ස රටට ක සේවය අහිිල වුයණ. එතුමෙණස අභණවය පිළිබඳව එතුමෙණස පවුසල් අයටත්, ඥණතීන්ටත්, හි්‍වතුමන්ටත් අපස සයෝකය ප්‍රකණය කරනවණ.

ස ස්‍ණරතුමරු ලබණ ෙැනීස දී එතුමෙණස පුත් රනිල් වි්‍ණරය ෙහ්‍ණ, ජ්‍ණතික ජ්‍න බලසඅෙසේ විධනණයක කිලටු ෙණෙණජික පියල් රණජ්‍කරුයණ ෙසහෝදරයණ, ෙහණචණර්ථය අුවජි ෙෙස ෙහත්ිලය අපට සදවු ක ණ. ඒ වණස ෙ ෙහණචණර්ථය න්ි ෙී ප්‍රනණන්ව, ෙහත්ිලය ෙකේ ක ෙහ වවදය ගීත්‍ණනි ෙලසෙණඩ ෙහත්ිලය ෙට ලබණ ව,න් ස්‍ණරතුමරු ෙණ ස ෙඳහණ පණවිච්චි ක ණ. ඒ න්යලු සදනණට ෙණ ේතුමතිවන්්‍ සවනවණ.

ෙරු නිසයෝජ්‍ය කථණනණයකතුමෙනි, අවෙණන වයසයන්, අද දින සයෝක සයෝජ්‍නණ ඉදිි පත් කර තිසබන න්යලුෙ ෙරු ෙන්ීවරුන් සවුවසවන් එතුමෙන්ලණස පවුල්වල ඥණතීන්ට, හි්‍වතුමන්ට නැව්‍ත් සයෝකය ප්‍රකණය කරිලන් ෙස අදහේ දැක්ීමෙ අවෙන් කරනවණ.

ේතුමතියි. [අ.භණ. 12.07] ගුණ පේ.සී. අලවුරවල ම තා (மாண்புமிகு தஜ.சீ. அைவத்துவை) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ෙරු නිසයෝජ්‍ය කථණනණයකතුමෙනි, ස පණර්ථිස න්තුමව නිසයෝජ්‍නය ක ෙරු ෙන්ීතුමෙන්ලණ හය සදසනකුස අභණවය ෙ බන්ධනසයන් සයෝක සයෝජ්‍නණ ඉදිි පත් කර තිසබන ස අවේථණසඅ ෙෙ කැෙැතියි ප මුසවන්ෙ අභණවප්‍රණ්්‍ ෙරු චන්රදණෙ ෙල්පත්ති ෙැතිතුමෙණ ෙැන වචන ේවල්පයක් කථණ කරන්න.

1994දි එතුමෙණ පණර්ථිස න්තුමව නිසයෝජ්‍නය කරන අවේථණසඅ ෙටත් ්‍රුයසයකු හැියට එතුමෙණ ෙෙඟ පණර්ථිස න්තුමව නිසයෝජ්‍නය කරන්න අවේථණව ලැබුයණ. එතුමෙණට අ පණර දිේත්‍රික්කසයන් ්‍ෙයි පණර්ථිස න්තුමව නිසයෝජ්‍නය කරන්න අවේථණව ලැබුසණ්. එතුමෙණ දකුසණ් ඉපදිලණ දිෙණෙුල්ලට - අ පණරට - ගිහින් දිෙණෙුල්ල ජ්‍න්‍ණවට විශිෂ්ට සේවණවක් කරපු ෙහජ්‍න නිසයෝජිකසයකු හැියටයි අපි හඳුනණසෙන තිසබන්සන්. එතුමෙණස භණර්ථයණව වන සදෝන ෙණලනි අල්විේ ජ්‍යන්ංහ ෙහත්ිලය සව්‍ ෙහ දිල්රුක්ෂිත, ප්‍රියදර්ථයන, සසද්ෂ් ෙඳරුවන්, ධනුවෂ්ක ිරණන් යන දූ දරුවන් සව්‍ අස් බලවත් සයෝකය ප්‍රකණය කරන ෙෙන් විසය්ෂසයන් ේ‍ක් ක යුතුම කණරයණ ිකක් තිසබනවණ.

ෙරු චන්රදණෙ ෙැතිතුමෙණ සද්යපණලනයට එන්සන් අ පණර විවිධන සේවණ ෙමුපකණර ෙිලතිසේ ෙභණපතිවරයණ හැියට කටයුතුම කරිලන්. එතුමෙණ 1960-70 දයකසේ අ පණර දිේත්‍රික්කය තුම එක්ෙත් ජ්‍ණතික පක්ෂය යක්තිෙත් කරන්න වියණල කණර්ථයභණරයක් ඉෂ්ට ක ණ. 1979-89 කණල සීෙණව තුම අ පණර නෙර ෙභණසඅ ප්‍රථෙ නෙරණිකපතිවරයණ හැියට පත්සවලණ එතුමෙණ අ පණර නෙරයට, අ පණර ප්‍රසද්යයට වියණල කණර්ථයභණරයක් ඉෂ්ට ක ණ. පී. දයණරත්න ෙැතිතුමෙණ 1977 වෙසර්ථ පණර්ථිස න්තුමව නිසයෝජ්‍නය කරිලන් නිසයෝජ්‍ය ඇෙතිවරසයක් හැියට, ඇෙතිවරසයක් හැියටත් වැඩ ක කණලසේ ෙරු චන්රදණෙ ෙල්පත්ති ෙැතිතුමෙණ එතුමෙණට විශිෂ්ට ෙහසයෝෙයක් ලබණ සදිලන්, එතුමෙණස ෙඟ සපන්ීමෙ යටසත් අ පණර දිේත්‍රික්කසේ - දිෙණෙුල්සල් - ජ්‍න්‍ණව සවුවසවන් වියණල කණර්ථයභණරයක් ඉටු ක ණ. එතුමෙණ නෙරණිකපතිවරයණ හැියට හිියත් මුළු දිේත්‍රික්කසේෙ වැඩකටයුතුමවලට පී. දයණරත්න ෙැතිතුමෙණ එක්ක ෙ බන්ධන සවිලන් එතුමෙණට වියණල ෙහසයෝෙයක් ලබණ ව,න්න බව අපි දන්නණ කණරයණවක්.

එතුමෙණ 1989 වෙසර්ථ න්ට 2001 දක්වණ දිෙණෙුල්ල දිේත්‍රික්කසයන් පණර්ථිස න්තුමව නිසයෝජ්‍නය ක ණ. ඉන්පසුව පණර්ථිස න්තුම ෙැතිවරයසයන් එතුමෙණ පරණජ්‍යට පත් වුයත් සද්යපණලනය අ්‍හැි සේ නැහැ. එතුමෙණ අ පණර දිේත්‍රික්කසේ ජ්‍න්‍ණව සවුවසවන් දිෙටෙ වැඩකටයුතුම ක ණ. නැ සඟනහිර ප ණත් ෙභණසඅ ෙන්ීවරසයකු හැියටත් කටයුතුම ක ණ. ිලය යන ස්‍ක්ෙ නැ සඟනහිර ප ණත් ෙභණ සඅ ෙභණපතිවරයණ හැියට කටයුතුම කරන්න එතුමෙණට අවේථණව ලබුයණ.

දකුසණ් ඉපදිලණ, දිෙණෙුල්ලට - අ පණරට - ගිහිල්ලණ, ඒ ප්‍රසද්යසේ ජ්‍න්‍ණව සවුවසවන්, සෙණවි ජ්‍න්‍ණව සවුවසවන්, ඒ ප්‍රසද්යය දියුණු වන කණල සීෙණව තුම ඒ යි්‍ල පහසුක ලබණ දීෙ

2253 2254

[ෙරු (වවදය) නිහණල් අසේන්ංහ ෙහ්‍ණ]

2026 ෙැයි 22

ෙඳහණ වියණල කණර්ථයභණරයක් ඉෂ්ට ක ෙහජ්‍න නිසයෝජි්‍සයක්, එතුමෙණ. සෙණකද, 1977 කණලසේ දිෙණෙුල්ල ජ්‍න්‍ණවට විව,ිය, ෙණර්ථෙ පහසුක වියණල වයසයන් තිබුසණ් නැහැ. ඒවණ ලබණ දීෙ ෙඳහණ වියණල කණර්ථයභණරයක් ඉෂ්ට කරපු පුද්ෙලසයක් හැියට අපට ෙරු චන්රදණෙ ෙල්පත්ති ෙැතිතුමෙණව හඳුන්වන්න පුළුවන්. එතුමෙණස විසයෝව අ පණර දිේත්‍රික්කසේ න්යලු සදනණටෙ වණස ෙ අපටත් සයෝකයක්. එතුමෙණස භණර්ථයණව ඇතුමළු දූ දරුවන් සව්‍ අපස සයෝකය නැව්‍ත් ප්‍රකණය කරන අ්‍ර, එය දන්වන සලෙ ඉල්ලණ න්ිනවණ.

ඊ ඟට ෙෙ කැෙැතියි, අභණවප්‍රණ්්‍ ෙරු නන්දන ගුයතිලක ෙැතිතුමෙණ ෙැන කථණ කරන්න. එතුමෙණ පණනව,ර ශ්‍රී සුෙංෙල විදයණලසයන් අධනයණපනය ලබණ, ඊට පසුව ස්රණසදණිය විය්වවිදයණලයට ඇතුම ත් සවලණ ක්ෂිතකර්ථෙ අංයසයන් අධනයණපනය ලබණ තිසබනවණ. එතුමෙණ විය්වවිදයණල ශිෂයසයකු හැියට, ජ්‍න්‍ණ විමුක්ති සපරමුසණ් ූර්ථයකණීන සද්යපණලනඥසයකු සලෙ ්‍රියණ කර, වණෙණංශික සද්යපණලනය තුම , එසහෙ නැත්න ජ්‍න්‍ණ විමුක්ති සපරමුසණ් සද්යපණලනය තුම දිගු ෙෙනක් ආර භ ක පුද්ෙලසයක්. ඒ වණස ෙ ්‍ෙයි, එතුමෙණස කැපීමෙ තුම ඉ්‍ණෙ අෙණරු කණලයක -විසය්ෂසයන් 1989න් පසු 1991, 1992, 1993 වැනි කණලවල - ජ්‍න්‍ණ විමුක්ති සපරමුයට තිබුණු අවණෙනණවන්්‍ ්‍ත්ත්වයත් එක්ක, ජ්‍න්‍ණ විමුක්ති සපරමුය නැව්‍ සෙණඩ නඟන්න වියණල කණර්ථයභණරයක් ඉෂ්ට කරපු පුද්ෙලසයකු හැියටයි අපි එතුමෙණව හඳුනණසෙන තිසබන්සන්. ජ්‍න්‍ණ විමුක්ති සපරමුසණ් සල්ක වරයණ හැියට එෙ පක්ෂය නිසයෝජ්‍නය කරිලන් 1999දි ජ්‍නණිකපතිවරයයට ඉදිි පත් සවලණ, එෙ ෙැතිවරයසයන් තුමන්ලක්ෂ ෙයනක් ඡන්ද අරසෙන තුමන්වැනි ේථණනයට එන්න එතුමෙණට හැකි වුයණ. 2000 න්ට 2010 සවනකල් ස පණර්ථිස න්තුමව නිසයෝජ්‍නය කරිලන්, ෙන්ීවරසයකු හැියටත්, ඇෙතිවරසයකු හැියටත් එතුමෙණ කටයුතුම කර තිසබනවණ. ඉන්පසුව එතුමෙණ එක්ෙත් ජ්‍ණතික පක්ෂයට ෙ බන්ධන සවලණ පණනව,ර නෙර ෙභණසඅ නෙරණිකපතිවරයණ හැියට පණනව,ර ප්‍රසද්යසේ ජ්‍න්‍ණව සවුවසවන් ඉ්‍ණෙ ක්්‍හේ්‍ සද්යපණලනඥසයකු හැියට වැඩකටයුතුම ක ණ කියන එක අපි දන්නණ කණරයණවක්. එතුමෙණ හදින්සේ සරෝෙණතුමර සවලණ වනවි්‍ක්ෂයට පත් වුයණ. එතුමෙණස අභණවය පිළිබඳව එතුමෙණස භණර්ථයණව, දූ දරුවන් ඇතුමළු පවුසල් න්යලු සදනණට අස් සයෝකය ප්‍රකණය කරනවණ.

ස අවේථණසඅ ෙෙ විසය්ෂසයන්ෙ ේ‍ක් කරන්න ඕනෑ, අභණවප්‍රණ්්‍ ෙරු (ෙහණචණර්ථය) තිේෙ වි්‍ණරය ෙැතිතුමෙණ පිළිබඳව. එතුමෙණ සද්යපණලනයට එන්න ප්‍රථෙ ්‍ෙන්ස අධනයණපනය ඉ්‍ණෙ ඉහ ෙට්ටසෙන් හදණරණ තිසබනවණ. විසය්ෂසයන් පණෙල් අධනයණපනසයන් පසුව ලංකණ විය්වවිදයණලසයන් ෙහ ලන්ඩන් විය්වවිදයණලසයන් අධනයණපනය ලබණ විදයණඥසයකු හැියට අස් රට සවුවසවන් වියණල කණර්ථයභණරයක් ඉෂ්ට කරපු පුද්ෙලසයක් හැියට ්‍ෙයි අපි එතුමෙණව හඳුනණ ෙන්සන්. ඉන්පසුව එතුමෙණ ලංකණ ෙෙෙෙණජ්‍ පක්ෂයට ෙ බන්ධන සවිලන් සද්යපණලනයට පිවින්යණ. විසය්ෂසයන්ෙ, එතුමෙණස ෙණෙණ ්‍ෙයි එන්.එ . සපසර්ථරණ ෙැතිතුමෙණ. ඒ ආභණෙය තුමළින් ලංකණ ෙෙෙෙණජ්‍ පක්ෂසේ දක්ෂිතයණංශික සද්යපණලනයට ඇවිල්ලණ ්‍රියණකණි ෙණෙණජිකසයක් හැියට එතුමෙණ වැඩ ක ණ. එතුමෙණ 1994දී බලයට පත් චන්ිකණ ෙැතිනියස රජ්‍සේ ෙන්ීවරසයක් හැියට පණර්ථිස න්තුමව නිසයෝජ්‍නය ක ණ. ඒ වණස ෙ විදයණ හණ ්‍ණක්ෂය ඇෙතිවරයණ හැියටත් අස් රට සවුවසවන් වියණල කණර්ථයභණරයක් ඉෂ්ට කරපු පුද්ෙලසයක් හැියට ්‍ෙයි තිේෙ වි්‍ණරය ෙැතිතුමෙණව අපි හඳුන්වන්සන්. එතුමෙණස විසයෝව රටටෙ වියණල පණුවක්, සයෝකයක්. එතුමෙණස පවුසල් න්යලු සදනණටත් ස අවේථණසඅදී අස් සයෝකය ප්‍රකණය කරනවණ.

අුවරණධනපුර දිේත්‍රික්කසයන් පණර්ථිස න්තුමව නිසයෝජ්‍නය කරපු අභණවප්‍රණ්්‍ ෙරු එේ.සී. මුතුමකුෙණරය ෙැතිතුමෙණ ෙැන කථණ

කස ණත්, එතුමෙණ ශ්‍රී ලංකණ නිදහේ පක්ෂසයන් සද්යපණලනය ආර භ කර, 1991දී ්‍ලණව ප්‍රණසද්ය ය ෙභණසඅ ෙන්ීවරසයක් හැියට ්‍රියණකණරී සද්යපණලනයට එකතුම වුයණ. 1993දී සතුමරුෙැද ප ණත් ෙභණසඅ ෙන්ීවරසයක් හැියටත් කටයුතුම ක එතුමෙණ 2010දී පණර්ථිස න්තුමවට සත්රී පත් වුයණ. ඒ අවේථණසඅදී නිසයෝජ්‍ය ඇෙතිවරසයක් හැියටත් එතුමෙණ කටයුතුම ක ණ. 2021දී නැව්‍ ව්‍ණවක් ශ්‍රී ලංකණ සපණව,ජ්‍න සපරමුය නිසයෝජ්‍නය කරිලන් එතුමෙණ පණර්ථිස න්තුමව ට සත්රී පත් වුයණ.

එතුමෙණ රජ්‍රට ප්‍රසද්යයට, විසය්ෂසයන්ෙ අුවරණධනපුර දිේත්‍රික්කසේ සෙණවි ජ්‍න්‍ණව සවුවසවන් වියණල කණර්ථයභණරයක් ඉෂ්ට කරපු ෙන්ීවරසයකු හැියට අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්. එතුමෙණස අභණවය සවුවසවන් එතුමෙණස පවුසල් න්යලු සදනණටත් අපස බලවත් සයෝකය ස අවේථණසඅදී ප්‍රකණය කරනවණ.

ඊ ඟට අපි විසය්ෂසයන් ේ‍ක් කරන්න ඕනෑ, අස් ෙරු ජ්‍නක් ෙසහ්න්ර අිකකණි ෙැතිතුමෙණව. එතුමෙණ අුවරණධනපුර දිේත්‍රික්කය නිසයෝජ්‍නය කරිලන්, 1989දී කැකිරණව ආෙනසයන් පණර්ථිස න්තුමව නිසයෝජ්‍නය ක ණ. එතුමෙණ ඉ්‍ණෙ ණ බණල ්‍රුයසයකු හැියටයි ශ්‍රී ලංකණ නිදහේ පක්ෂය නිසයෝජ්‍නය කරිලන්, 1989දී ෙන්ීවරයකු විිකයට ස පණර්ථිස න්තුමව නිසයෝජ්‍නය කස ්. ඒ වණස ෙ, එතුමෙණට අවේථණව ලැබුයණ, ශ්‍රී ලංකණ නිදහේ පක්ෂසේ ්‍රුය ෙංවිධනණයකවරසයකු හැියට ඉදිි යට ඇවිත් වැඩ කටයුතුම කරන්න. එතුමෙණ ඉන් පසුවත් පණර්ථිස න්තුමව නිසයෝජ්‍නය කරිලන් ්‍ෙන්ස ප්‍රසද්යයට, දිේත්‍රික්කයට සද්යපණලන නණයකත්වයක් ලබණ සදිලන් වියණල කණර්ථයභණරයක් ඉෂ්ට ක ණ කියන එකත් ෙෙ ස අවේථණසඅදී ේ‍ක් කරනවණ. එතුමෙණස අභණවය සවුවසවුවත් අපස බලවත් සයෝකය එතුමෙණස පවුසල් න්යලු සදනණට ස අවේථණසඅදී ප්‍රකණය කරනවණ.

අවෙණන වයසයන්, ෙඩකලපුව දිේත්‍රික්කය නිසයෝජ්‍නය ක අභණවප්‍රණ්්‍ ෙරු කනෙෙසබයි ෙැතිතුමෙණ පිළිබඳවත් ෙෙ කථණ කරන්න ඕනෑ. එතුමෙණ ෙඩකලපුව දිේත්‍රික්කය නිසයෝජ්‍නය කරිලන් රණජ්‍ය සේවකසයකු හැියට සද්යපණලනයට ආපු සකසනක්. එතුමෙණ ඒ ප්‍රසද්යයටත්, රටටත් වියණල කණර්ථයභණරයක් ඉෂ්ට කරපු ෙන්ීවරසයකු බවත් ේ‍ක් කරිලන්, එතුමෙණස අභණවය සවුවසවන් එතුමෙණස පවුසල් න්යලු සදනණටත් අපස බලවත් සයෝකය ප්‍රකණය කරනවණ. සෙෙ සයෝක ප්‍රකණය සයෝජ්‍නණ අවේථණසඅදී ෙට කථණ කරන්න කණලය ලබණ දීෙ ෙ බන්ධනසයන් ඔබතුමෙණටත් ේතුමතිවන්්‍ සවිලන් ෙස වචන ේවල්පය අවෙන් කරනවණ, ෙරු නිසයෝජ්‍ය කථණනණයකතුමෙනි.

ගුණ නිපයෝජ්‍ය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Gnanamuththu Srineshan. The time is yours to express your condolences.

[பி.ப. 12.18]

ගුණ ඥානමු් ුර ශ්‍රීපන්හන් ම තා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீதநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) சகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கதள, இன்கறய தினம் இந்தச் சகபயில், மகறந்த ஆறு முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் சதாடர்பில் அனுதாபப் பிதரரகண இடம்சபறுகின்றது. முதலில், எமது கட்சியின் சார்பாக பாராளுமன்ற உறுப்பினராக இருந்த தம்மன்பிள்கள கனகசகப ஐயா அவர்களின் வாழ்க்ககக் குறிப்புகள் பற்றி உகரயாற்றைாசமன நிகனக்கின்தறன்.

2255 2256

පණර්ථිස න්තුමව

கனகசகப ஐயா அவர்கள் உண்கமயிதைதய மனிதாபிமானமுள்ள ஓர் அரசியல்வாதியாக இருந்தார். இவருகடய தந்கதயின் சபயர் தம்மன்பிள்கள; தாயின் சபயர் பாைாயபிள்கள. இவர் தனது சசாந்த கமத்துனியான சாந்தகுணம் என்பவகரதய கரம்பிடித்திருந்தார். கனகரத்தினமும் சந்தனப்பிள்களயும் அவரது மகனவியின் சபற்தறார்களாவர். கனகசகப ஐயா அவர்களுக்கு யதசாதரன், அகல்யா, விதனாதரன், கிாிதரன் என நான்கு பிள்களகள் இருக்கிறார்கள். இவருக்கு சதகாதர, சதகாதாிகள் சமாத்தம் எட்டு தபர் இருக்கிறார்கள். இவதர குடும்பத்தில் மூத்தவர். இவர் என்தனாடு அதிகமாக, அன்பாக பழகுபவராகவும் இருந்தார். இவருகடய தம்பியாக இருக்கின்ற சுந்தரலிங்கம் ஆசிாியர் அவர்கள் எங்கதளாடு மிகவும் பவ்வியமாக பழகக்கூடியவர்.

குடும்பத்தில் மூத்த மகனாக இருந்த இவர், மிகவும் முக்கியமான பாத்திரத்கத ஏற்று, தன்னுகடய குடும்பத்துக்கு வழிகாட்டிய ஒரு கனவான் என்றுகூட கூறைாம். இவர் கனவான் ரகமான அரசியகைச் சசய்தாதர ஒழிய, எந்தசவாரு சந்தர்ப்பத்திலும் கீழ்த்தரமான, அசிங்கமான அரசியகைச் சசய்யவில்கை. இவர் அரசியல்வாதியாக வருவதற்கு உண்கம யிதைதய அவர் காரணமாக இருக்கவில்கை. இவர் கடந்த காைத்தில் விவசாயத்துகற சார்ந்து பணியாற்றியவர். இறுதியாக மாகாண விவசாய பிரதிப் பணிப்பாளராக இருந்து தன்னுகடய அருகமயான கடகமகய மக்களுக்காகச் சசய்தவர். சசாந்த வாழ்க்ககயில் ஒழுக்கசீைராக, விழுமியங் ககளப் பின்பற்றுகின்ற ஒரு நல்ை மனிதராக இவர் இருந்தார். 2004ஆம் ஆண்டு ததர்தலில் இவர் தனது முதைாவது பிரசாரத்கத தமற்சகாண்டதபாது, நான் அகத காந்தி சதுக்கத்தில் தகட்டுக்சகாண்டு இருந்ததன். அப்தபாது அவர், "ஏன் என்கன அரசியலுக்கு அகழத்தார்கள் என்று சதாியவில்கை. அவர்கள் என்கனத் ததடிவந்து இந்தத் ததர்தலில் தவட்பாளராக நிற்குமாறு தகட்டுக் சகாண்டார்கள்" என்று குறிப்பிட்டிருந்தார். அப்படிசயன்றால், இவர் அரசியலுக்கு விரும்பி வரவில்கை. இவருகடய நல்ை பண்புககள, ஒழுக்கசீைத்கத பார்த்தவர்கள், இப்படிப்பட்ட ஒரு மனிதகரத் தமிழ்த் ததசியக் கூட்டகமப்பின் ஊடாகக் சகாண்டுவர தவண்டுசமன்ற அடிப்பகடயிதைதய இவகர அரசியலுக்கு அகழத்திருந்தார்கள். இவர் மூன்று சமாழி ககளயும் சரளமாகப் தபசக்கூடியவராக இருந்தார். இவகரப் பற்றி சுருக்கமாகச் சசால்வசதன்றால், அன்பானவர், பண்பானவர், அடக்கமானவர், ஆணவமற்றவர், ஆன்மீகத் துகறயில் நாட்டம் சகாண்டவர். இவர் இத்துகற சார்ந்து 40 ஆண்டுகளுக்கும் தமைாக உகழத்திருக்கிறார். அதுமட்டுமல்ை, எந்தசவாரு சந்தர்ப்பத்திலும் அறவழி, அகிம்கச வழியிலிருந்து பிசகாமல் தன்னுகடய பணிகயச் சசய்திருந்தார்.

2004ஆம் ஆண்டு ததர்தல் நகடசபற்ற காைப்பகுதியானது, மிகவும் துயரமான ஒரு காைப்பகுதியாக இருந்தது. அந்தத் ததர்தலில் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலிருந்து நான்கு தபர் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாகத் சதாிவு சசய்யப்பட்டு இருந்தார்கள். அவர்களில் அதிகூடிய விருப்பு வாக்குககளப் சபற்று அதாவது, 56,000க்கும் தமற்பட்ட விருப்பு வாக்குககளப் சபற்று மாவட்டத்தில் முதைாவது இடத்கத கனகசகப ஐயா அவர்கள் சபற்றிருந்தார். இவ்வாறு மக்களால் தநசிக்கப்படுகின்ற, மக்களால் கணிக்கப்பட்ட ஒரு தகைவராக இவர் சதாிவானார். இவதராடு தங்தகஸ்வாி அம்கமயார், சஜயானந்தமூர்த்தி, அாியதநந்திரன் ஆகிதயாரும் ததசியப் பட்டியல் மூைமாக தஜாசப் பரராஜசிங்கம் ஐயா அவர்களும்

இந்தப் பாராளுமன்றத்கத அைங்காித்தார்கள். அந்தக் காைம் என்பது அராஜகமான, மிக தமாசமான சகாடிய ஆட்சி நகடசபற்ற காைம். அந்தக் காைத்தில் ஓர் அப்பாவியான, அகிம்கசவாதியான எங்களுகடய கனகசகப ஐயா அவர்கள் மரணத்கத மடியில் சுமந்துசகாண்டுதான் அரசியல் சசய்தார். அந்தக் காைத்தில்தான் எங்களுகடய தஜாசப் பரராஜசிங்கம் ஐயா அவர்கள் சுட்டுக்சகாகை சசய்யப்பட்டார். ரவிராஜ் அவர்கள் சகாகை சசய்யப்பட்டார்; சிவதநசன் அவர்கள் சகாகை சசய்யப்பட்டார். அதததபான்று, அம்பாகறகயச் தசர்ந்த பாராளுமன்ற உறுப்பினர் தகாடீஸ்வரன் அவர்களது சபாியப்பாவும் சுட்டுக் சகாகை சசய்யப்பட்டார். இவ்வாறு நான்கு முக்கிய தூண்ககள நாங்கள் இழந்ததாம். அந்த தநரத்தில், மிகக் சகாடுகமயான, வக்கிரமான ஆட்சி நகடசபற்றது. அதகன 'காட்டாட்சி' என்றுகூட சசால்ைைாம். அப்படிப்பட்ட தமாசமான ஓர் ஆட்சி நகடசபற்ற காைத்தில் உயிகரப் பாதுகாத்துக் சகாள்வதத மிகக் கடினமாக இருந்தது. அந்தக் காைகட்டத்தில், சாந்தமான, சாணக்கியமான, பண்பான அரசியகைச் சசய்தவர்தான் எங்களுகடய கனகசகப ஐயா அவர்கள்.

கனகசகப ஐயா அவர்கள் ஆன்மீகத் துகறயில் அதிக நாட்டம் சகாண்டிருந்தார். களுதாவகளயிலுள்ள ஆையத்தின் சதாண்டனாக, ஆைய வண்ணக்கராக, ஆையத் தகைவராக 40 ஆண்டுகள் இவர் பணியாற்றி இருக்கிறார். இவர் ஆன்மீகத்தின்மீது அகசயாத நம்பிக்கக சகாண்டவர்; வன்முகறயில் நாட்டம் அற்றவர்; பழக இனியவர். இங்கிதமாகப் தபசுவதில் இவகரப் தபான்று எவரும் இருக்க முடியாது. எந்ததவார் இடத்திலும் சினம் சகாள்ளாமல், சபாியவர், சிறியர் என்ற தபதம் இல்ைாமல், எல்தைாகரயும் அன்பாக அரவகணத்து, ஆதைாசகன சசால்ைக்கூடிய பக்குவமும் பண்பும் பகுத்தறிவும் இவாிடம் காணப்பட்டது. இவர் ஆன்மீகத்தில் ஈடுபாடு சகாண்டிருந்தாலும், அறிவியல் சார்ந்த விவசாயத்துகறகய வளர்த்சதடுப்பதிலும் அதன் சபாருண்மியத்கத தமம்படுத்துவதிலும் மிகவும் மும்முரமாகச் சசயற்பட்டவர்.

இவரது கிராமம் களுதாவகள. இன்று களுதாவகளக் கிராமம் ஒரு விவசாயக் கிராமமாகக் காணப்படுகின்றது. அங்கு படித்தவர்கள், பாமரர்கள் இருக்கின்றார்கள். அந்தக் கிராமத்கத தற்சார்புப் சபாருளாதாரம் உகடய, தங்கிவாழாத கிராமமாக மாற்றக்கூடிய வககயில், அங்கு பல்தவறுபட்ட பயிர்ச்சசய்ககககளச் சசய்வதற்கு அறிவியல் ாீதியாக வழிகாட்டிய ஓர் உத்தமர்தான் கனகசகப ஐயா அவர்கள். இவர் விவசாயம் சார்ந்த டிப்தளாமா கற்கக சநறிகயக் கற்றிருந்தாலும், அனுபவத்கதயும் பட்டறிகவயும் அதிகமாகப் சபற்றிருந்தார். இவர் அசமாிக்காவுக்குச் சசன்றுகூட கல்விகயப் பயின்றிருந்தார் என்பது குறிப்பிடத்தக்கது.

இவர் அடுத்த தடகவ பாராளுமன்றத் ததர்தலில் தபாட்டியிட்டாலும், மக்கள் அவகர சவற்றிசகாள்ளச் சசய்திருப்பார்கள். ஆனால், அந்தக் காைப்பகுதியில் நிைவிய காட்டாட்சியில் கண்ட அனுபவத்தின் காரணமாக இவர் அரசியகை விரும்பவில்கை. ஏசனனில், இவர் பண்பான, பக்குவமான, மற்றவர்ககள தநசிக்கின்ற இங்கிதமான அரசியகைத்தான் சசய்ய விரும்பினார். எனினும், இவர் பாராளுமன்றத்துக்கு வந்த காைத்தில் மிக தமாசமான நிகைகமதய இருந்தது. அப்தபாது இவரது கட்சி சார்ந்து 22 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் இந்த அகவகயப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தி இருந்தாலும்கூட, அந்தக் காைச் சசயற்பாடுகள் இவகர மிகவும் பாதித்திருந்தது. அதனால் இவர் அடுத்த பாராளுமன்றத் ததர்தலில் தபாட்டியிடாமதை

2257 2258

[ෙරු ඥණනමුත්තුම ශ්‍රීසන්ෙන් ෙහ්‍ණ]

2026 ෙැයි 22

இருந்துவிட்டார். அப்தபாதிருந்த அரசியல் இவருக்குப் பிடிக்கவில்கை என்றுதான் சசால்ை தவண்டும். ஏசனனில், வக்கிரமான அந்தக் காைப்பகுதியில் எங்களுகடய ஊடகவியைாளர்கள் பைர் சகால்ைப்பட்டார்கள். குறிப்பாக, சிவராம், நதடசன், சுகிர்தராஜன், எக்சனலிசகாட, ைசந்த விக்ரமதுங்க தபான்தறார் சகால்ைப்பட்டார்கள். அது மாத்திரமன்றி, எங்களுகடய தபராசிாியர் இரவீந்திரநாத் அவர்கள் கடத்திச் சசல்ைப்பட்டு சகால்ைப்பட்டார். தம்கபயா என்று சசால்ைக்கூடிய ஏகழ மக்கதளாடும் இறங்கிப் பழகக்கூடிய, சபாருளாதாரம் சார்ந்த சிதரஷ்ட விாிவுகரயாளர் சுட்டுக் சகால்ைப்பட்டார். அந்தக் காைத்தில் அரசியல் தகைவர்கள், ஊடகவியைாளர்கள், கல்விமான்கள் எனப் பைரும் சகால்ைப்பட்டதன் காரணமாக அந்த அரசியல் இவருக்குப் பிடிக்கவில்கை.

இவர் நிகனத்திருந்தால் இறுதிவகர அரசியலில் பயணித்திருக்க முடியும். இவர் அரசியலிலிருந்து ஒதுங்கிக் சகாண்டதற்கு சகடுபிடியான, தமாசமான அரசியல்தான் காரணமாக இருந்தது. இவர் மரணத்கத மடியில் சுமந்துசகாண்டுதான் மக்கள் பணி சசய்தார். அந்தக் காைப் பகுதியில் இன்னுசமாரு பாராளுமன்ற உறுப்பினகர வீட்டில் கவத்து குடும்பத்ததாடு அழித்துவிடும் தநாக்கில் ஒரு தாக்குதலும் தமற்சகாள்ளப்பட்டது. நகர்ப்பகுதிகளில் எல்ைா இடங்களிலும் அரச கட்டுப்பாடு இருந்தது. அங்குகூட பயணிக்க முடியாத மிக தமாசமான, துர்ப்பாக்கிய நிகைகம காணப்பட்டது. அந்த அரசியலுக்கு ஏற்றவாறு தன்கன மாற்றாது, தனது இயல்கப மாற்றாது, தன்னுகடய பண்கப மாற்றாது, ஒழுக்கமான, பண்பான அரசியகைச் சசய்து மட்டக்களப்பு மாவட்டத்துக்குப் புககழச் தசர்ந்துத் தந்தவர்தான் எங்களுகடய கனகசகப ஐயா அவர்கள்.

நான் பாராளுமன்ற உறுப்பினராகத் சதாிவு சசய்யப் படுவதற்கு முன்பு, கனகசகப ஐயாவிடம் சசன்று ஆசீர்வாதம் சபற்தறன். அப்தபாது அவர் என்னிடம், "தம்பி! அரசியல் என்பது மிக தமாசமான பிாிவு. அதற்குள் ஊழல், தமாசடி, ககயூட்டு முதைான பிகழயான சசயற்பாடுகள் நிரம்பிக் காணப்பட்டாலும், அந்தச் சசயற்பாடுகளில் ஈடுபடக் கூடாது. நீங்கள் கல்வித்துகறயில் எவ்வாறு கண்ணியமாகப் பணியாற்றினீர்கதளா, அதததபான்று அரசியல் துகறயிலும் பணியாற்ற தவண்டும். எந்தசவாரு சந்தர்ப்பத்திலும் ஊழல், தமாசடி, இைஞ்சம் தபான்ற தமாசமான சசயற்பாடுகளில் ஈடுபடக்கூடாது" எனச் சசான்னார்.

நானும் அவருகடய வழிமுகறகயப் பின்பற்றுகின்றவன் என்ற அடிப்பகடயில், அந்த அரசியகைத்தான் 2015இலிருந்து இற்கறவகர சசய்து வருகின்தறன். கனகசகப ஐயா அவர்களுகடய பிள்களகளுள் ஒருவரான விதனாதன் அவர்கள் என்னிடம் கல்வி கற்றவர். தற்சபாழுது அவர் பிரான்சில் இருக்கிறாசரன நிகனக்கின்தறன். கனகசகப ஐயா அவர்களுகடய குடும்பம் மிகவும் அன்புக்குாியதாகக் காணப் பட்டது. நல்ை துகணவியார், நல்ை சதகாதரர்கள், நல்ை பிள்களகள் என்று அவர் எல்ைா வககயிலும் சிறந்தவர்ககளப் சபற்றிருந்தார். அவர் விவசாயத்துகற சார்ந்த பிரதிப் பணிப்பாளர் பதவிகய வகித்த காைத்தில், எந்ததவார் இடத்திலும் அந்தப் பதவிகய விட்டுக் சகாடுக்கவில்கை. அவர் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின் விவசாயத்துகறகய வளர்த்சதடுப்பதற்குப் பாடுபட்டார். அவர் கிழக்கு மாகாண பிரதி விவசாயப் பணிப்பாளராக இருந்ததபாது, அங்கு விவசாயத்துகறகய நன்கு கட்டிசயழுப்ப தவண்டும் என்ற அடிப்பகடயில், சதாழில்வாண்கமயுடன் சசயற்பட்டார் என்பகத மறுக்கதவா, மகறக்கதவா முடியாது.

கனகசகப ஐயா அவர்கள் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் இருந்த கிட்டத்தட்ட 6 ஆண்டு காைத்தில் ஒரு கனவானாக, சகௌரவம் மிக்கவராக, பண்பாளனாக, எல்தைாகரயும் கவரத்தக்கவராக இருந்ததுடன், எங்களுக்கும் நல்ைசதாரு வழிகாட்டியாக விளங்கினார். அவர் இறந்த காைத்தில் நான் ஒரு விபத்தில் சிக்கியிருந்த காரணத்தால், அவருகடய இறுதிச் சடங்கில் என்னால் கைந்துசகாள்ள முடியவில்கை. இருந்தாலும், அவருகடய பண்புககள இங்கு எடுத்துகரக்க தவண்டுசமன நிகனத்ததன். அதற்கான சந்தர்ப்பம் இன்கறக்கு எனக்குக் கிகடத்திருக்கிறது. கனகசகப ஐயா அவர்கள் உாிகமக்காகக் குரல்சகாடுத்தவர்; நீதிக்காகக் குரல்சகாடுத்தவர். இந்த நாட்டில் நிரந்தரமான ஓர் அரசியல் தீர்வு கிகடக்க தவண்டும், சகை இன மக்களும் நிம்மதியாக வாழ தவண்டும் என்பதற்காக உகழத்த ஒரு சபருமகனாகதவ நான் அவகரப் பார்க்கின்தறன். இந்த நாடு சசளபாக்கியமிக்க, அகமதி நிைவக்கூடிய, சகை மக்களும் சமத்துவமாக, சம உாிகமதயாடு வாழக்கூடிய ஒரு நாடாக இருக்க தவண்டுசமன அவர் கனவு கண்டார். அந்தக் கனவு நிகறதவறும்தபாதுதான் அவருகடய ஆத்மாகூட சாந்தியகடயுசமன நான் நிகனக்கின்தறன். இவ்வாறாக நான் கனகசகப ஐயாவின் பண்புககளயும் அவர் பற்றிய பக்கங்ககளயும் புரட்டி யிருக்கிதறன். அன்னாாின் குடும்பத்தினருக்கு எனது ஆழ்ந்த அனுதாபங்ககளத் சதாிவித்துக் சகாள்வதுடன், அவரது ஆசீர்வாதம் என்றும் எமக்கு வழிகாட்டியாக இருக்குசமனவும் கூறிக்சகாள்கின்தறன்.

அடுத்து, காைஞ்சசன்ற சகளரவ தபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண அவர்கள் பற்றி கூற தவண்டும். இவகர எனக்கு அறிமுகம் சசய்து கவத்தவர், கிரான் பிரததசத்தில் இருக்கும் இவருகடய நண்பரான 'சபா ஐயா' என அகழக்கப்படுகின்ற சண்முகம் சற்குணாந்தம் என்பவர். அவரும் ஒரு சமவுடகமவாதி. அவர் இப்தபாதும் உயிருடன் இருக்கிறார். அவர் சபட்டி வீரக்தகான், சகால்வின் ஆர். டி சில்வா, கைாநிதி என். எம். சபதரரா தபான்றவர்கதளாடு பழகியவர். திஸ்ஸ விதாரண அவர்கள் கிழக்கு மாகாணத்தின் ஆளுநராக வரவிருக்கின்றார் என்று அவர்தான் எனக்கு அறிமுகப் படுத்தினார். அப்தபாது நான் இவதராடு தபசிதனன். சமத்துவவாதிகள், சமதர்மவாதிகள், சபாதுவுடகமவாதிகள் புனிதமானவர்களாக இருப்பதால், நான் அவர்கதளாடு நண்பராகப் பழக தவண்டுசமன நிகனக்கின்றவன். அந்த அடிப்பகடயிதைதய நான் தபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண அவர்கதளாடு ககதத்ததன். அவருகடய குறுகிய தநரப் தபச்சுக்கூட அவருகடய நல்ை பண்புககள சவளிப்படுத்தும் வககயில் இருந்தது.

ைங்கா சமசமாஜ கட்சி என்பது இைங்ககயின் அரசியல் வரைாற்றில் முதைாவது ததான்றிய கட்சியாகும். இது 1935ஆம் ஆண்டில் ததான்றியது. 'சூாியமல்' இயக்கத்திலிருந்துதான் இந்தக் கட்சி ஆரம்பிக்கப்பட்டது. இந்தக் கட்சியில் கைாநிதி சகால்வின் ஆர். டி. சில்வா, கைாநிதி என். எம். சபதரரா என கல்வித்துகற சார்ந்த அறிஞர்கள் பைர் இருந்தார்கள். 1970ஆம் ஆண்டு காைத்தில் சிறிமாதவா அம்கமயாாின் ஆட்சியில் இவர்கள் பங்குதாரர்களாக இருந்தகமயானது, இவர்களுகடய பண்புககள மக்கள் குகறத்து மதிப்பிடுவதற்குக் காரணமாக இருந்தது. இதனால் ைங்கா சமசமாஜ கட்சியால் 1977ஆம் ஆண்டு நகடசபற்ற ததர்தலில் ஓர் ஆசனத்கதக்கூட ககப்பற்ற முடியாமல் தபானது. அதுவகர ைங்கா சமசமாஜ கட்சி, இைங்கக கம்யூனிஸ்ட் கட்சி தபான்ற சபாதுவுடகமக் கட்சிககள வடக்கு, கிழக்கு மக்கள் ஓரளவுக்கு நம்பக்கூடிய கட்சிகளாக, இனவாதமற்ற கட்சிகளாகப் பார்த்தனர். அகவ இனவாத ாீதியான கட்சிகளுடன் கூட்டணி தசர்ந்ததால், அந்த

2259 2260

පණර්ථිස න්තුමව

நம்பிக்கக படிப்படியாகச் சிகதந்து தபானது. காைஞ்சசன்ற தபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண அவர்கள் உண்கமயிதைதய கற்றறிந்த ஒரு தமதாவி; ஒரு தமகத; ஓர் அறிவியல் சிந்தகனயாளர்; கவத்தியராகப் பணியாற்றியவர். நாட்டில் அகமதி நிைவ தவண்டும், மக்கள் மிகவும் பக்குவமாகவும் பண்பாகவும் வாழ தவண்டும் என்பதற்காக உகழத்தவர். அவருகடய குடும்பத்தினருக்கும் இந்த இடத்தில் எனது அனுதாபங்ககளத் சதாிவித்துக் சகாள்கின்தறன்.

அடுத்து, காைஞ்சசன்ற நந்தன குணதிைக அவர்கள் பற்றி கூற தவண்டும். இவர் JVPஇன் ஆரம்பகாை உறுப்பினராக இருந்தவர். அது மாத்திரமன்றி, சனாதிபதித் ததர்தலிலும் தபாட்டியிட்டவர். இவரும் ஒரு சமத்துவவாதியாக இருந்தவர் என்பது குறிப்பிடத்தக்கது. இவரும் பண்பான அரசியகை சவளிப்படுத்தியவர் என்ற வககயில், இவருக்கு எனது அஞ்சலிகயச் சசலுத்துவதுடன், இவரது குடும்பத்தினருக்கு எனது அனுதாபங்ககளயும் சதாிவித்துக் சகாள்கின்தறன். அதததபான்று, காைஞ்சசன்ற சகளரவ எஸ். சீ. முதுகுமாரண, சகௌரவ சந்திரதாச கைப்பத்தி, சகௌரவ ஜனக் மதஹந்திர அதிகாாி ஆகிதயாாின் தசகவககளப் பாராட்டுவததாடு, அவர்களுகடய குடும்பத்தினருக்கும் எனது அனுதாபங்ககளத் சதாிவித்துக்சகாண்டு, நிகறவு சசய்கின்தறன். நன்றி!

ගුණ නිපයෝජ්‍ය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The ongoing Proceedings of the House shall stay suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැහනීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අ් ිටුවන ලදින් අ.භා. 1.00 නිපයෝජ්‍ය කාරක හභා හභාපි ුරමියප [ගුණ ප නමාලි ීරපහනකර ම ් මිය හභාපි ් වපයන් නැවත පව් වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 மணிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் சதாடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) தஹமாலி வீரதசகர] தகைகம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] in the Chair.

ගුණ නිපයෝජ්‍ය කාරක හභා හභාපි ුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ෙරු අජිත් පී. සපසර්ථරණ ෙන්ීතුමෙණ.

[අ.භණ. 1.00] ගුණ අජි් පී. පපපර්රා ම තා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙරු නිසයෝජ්‍ය කණරක ෙභණ ෙභණපතිතුමිලයනි, සෙෙ පණර්ථිස න්තුමව නිසයෝජ්‍නය ක ෙන්ීවරුන් හය සදසනකුස අභණවය ෙ බන්ධනසයන් සයෝක ප්‍රකණය සයෝජ්‍නණ ඉදිි පත් කර තිසබන ස අවේථණසඅදී, ප මුසවන්ෙ දිවංේ‍ ෙරු නන්දන ගුයතිලක ෙැතිතුමෙණ පිළිබඳව ගුය කථනයක් කිරීෙට ෙණ බලණසපණසරණත්තුම සවනවණ. ඒ ෙඳහණ ෙට අවේථණව ලැබීෙ ෙැන ෙතුමටු සවනවණ.

නන්දන ගුයතිලක ෙැතිතුමෙණ පණනව,සර්ථදී සප්‍ ලබණ, පණනව,ර නෙ රසේ ඇති දී්තිෙත්ෙ පණෙලක්, සශ්‍ර්ෂ්ස ඉතිහණෙයක් ඇති පණෙලක් වන ශ්‍රී සුෙංෙල පිි ිල විදයණලසේ අධනයණපනය ලබණ

ඉහළින්ෙ සෙේ සප ෙෙත් සවලණ ස්රණසදණිය විය්වවිදයණලසේ ක්ෂිතකර්ථෙ පීසයට සත්රී පත් වුයණ. එතුමෙණ ස්රණසදණිය විය්වවිදයණලසේදී ජ්‍න්‍ණ විමුක්ති සපරමුසණ් ්‍රියණකණි කයකු හැියටත්, ශිෂය නණයකයකු හැියටත් කැපී සපුවයණ. 1988-89 කැරැල්ල අවේථණසඅ ඒ කැරැල්ලට නණයකත්වය සදිලන් වි්ලවකණරී නණයකයකු හැියට, ඉදිි සප නණයකයකු හැියට එතුමෙණ කටයුතුම ක ණ. අද දින ස ෙභණව තුම ආණ්ු පක්ෂසේ ඉදිි සප න්ින සබණසහෝ සදසනක්; ජ්‍න්‍ණ විමුක්ති සපරමුසණ් සබණසහෝ සදසනක් එතුමෙණට වඩණ කනිෂ්සයන්, නැත්න ෙෙකණීනයන්.

ෙෙ හි්‍න විිකයට, එතුමෙණ විය්වණෙ කරපු ප්‍රතිපත්ති ේ‍, විය්වණෙ කරපු මූලධනර්ථෙ ේ‍ ෙටන්කණිලසයකු සලෙ එතුමෙණ වි්ලීමය වයණපණරයකට නණයකත්වය ව,න්නණ. සකසේ සව්‍ත්, නන්දන ගුයතිලක ෙැතිතුමෙණ කියන්සන් ඒ ෙන්නද්ධන, වි්ලීමය වයණපණරය අෙණර්ථථක ූ විට නැව්‍ වරක් ජ්‍න්‍ණ විමුක්ති සපරමුය ප්‍රජ්‍ණ්‍න්ත්‍රවණදී පක්ෂයක් හැියට සෙණඩනඟන්නට ඉතිි වුණු කිහිපසදනණ අ්‍ි න් සකසනක්. එහි ප්‍රධනණන සල්ක වරයණ හැියටත් එතුමෙණ කටයුතුම ක ණ. ඒ වණස ෙ ෙන්නද්ධන වයණපණරයක මුහුයවි න් ප්‍රජ්‍ණ්‍න්ත්‍රවණදී වයණපණරයක් බවට ජ්‍න්‍ණ විමුක්ති සපරමුය සෙණඩනඟලණ, අද සවනසකණට ස රසට් පණලන බලය සහණබවන පක්ෂය බවට පත් සවන්නට එයට අවයය කරන පදනෙ ෙකේ කස ්ත්, නන්දන ගුයතිලක ෙැතිතුමෙණ. එතුමෙණ ෙැන, ඒ ඉතිහණෙය ්‍වෙත් ස ෙභණසඅ සනණකියීමෙ ඌන්‍ණවක් හැියටයි ෙණ දකින්සන්. එවකට එතුමෙණස කඳවුසර්ථ සනණහිටපු සකසනක් වුයත්, එතුමෙණ ස්රණසදණිය විය්වවිදයණලසේ ජ්‍න්‍ණ විමුක්ති සපරමුසණ් ශිෂය වයණපණරයට ෙහභණගි සවනසකණට ශ්‍රී ජ්‍යවර්ථධනනපුර විය්වවිදයණලසේ ජ්‍න්‍ණ විමුක්ති සපරමුයට එසරහි ශිෂය කණ්ඩණය වලට නණයකත්වය දීපු පුද්ෙලයකු හැියට ෙට ඒ ඉතිහණෙය අේ‍ක කරන්නට බැහැ.

සද්යපණලනය කණලසයන් කණලයට සවනේ සවනවණ. සද්යපණලනය තුම සෙණඩනැ සඟන ඒ අවේථණ, සලෝකසේ සෙණඩනැ සඟන ප්‍රතිපත්තිෙය කණරයණ න්යල්ලත් එක්ක නන්දන ගුයතිලක ෙැතිතුමෙණ වි්ලවය අත්හැරලණ, ප්‍රජ්‍ණ්‍න්ත්‍රවණදී විිකයට ජ්‍න්‍ණ විමුක්ති සපරමුය සෙණඩනැඟුවණ. 1999 වෙසර්ථදී එතුමෙණ ජ්‍න්‍ණ විමුක්ති සපරමුසණ් ජ්‍නණිකපති අස්ක්ෂකයණ වයසයන් ජ්‍නණිකපතිවරයයට ඉදිි පත් සවලණ තුමන්වැනි ේථණනය දිනණ ෙත්්‍ණ. එතුමෙණ ඡන්ද 344,173ක් ලබණ ෙත්්‍ණ. රසට් තුමන්වැනි ප්‍රජ්‍ණ්‍න්ත්‍රවණදී බලසඅෙය බවට ජ්‍න්‍ණ විමුක්ති සපරමුය පත් කරන්න කටයුතුම ක , ඒකට නණයකත්වය දීපු, ඒ පක්ෂසේ ෙංසක්්‍ය වුසණ් නන්දන ගුයතිලක ෙැතිතුමෙණ. ඉන් පසුව එතුමෙණ ෙන්ධනණනේ‍ සද්යපණලන වයණපණරයට එ ැඹුයණ. 2000 න්ට 2010 දක්වණ එතුමෙණ කළු්‍ර දිේත්‍රික්කසයන් පණර්ථිස න්තුමව නිසයෝජ්‍නය ක ණ. ඒ වණස ෙ එතුමෙණ වැඩබලන ්‍ැපැල් හණ විව,ි ෙංසද්ය අෙණ්‍යවරයණ වයසයුවත්, ෙංචණරක අෙණ්‍යවරයණ වයසයුවත් කටයුතුම ක ණ. එවකට චන්ිකණ බණ්ඩණරනණයක කුෙණරතුමංෙ ෙැතිනිය ෙෙඟ ජ්‍ණතික වයසයන් සද්යපණලන වයණපණරයක් සෙසහයවපු ඉදිි සප නණයකයකු වයසයන් එතුමෙණ කැපී සපුවයණ. ඉන් පසුව එතුමෙණ සදවරක් පණනව,ර නෙර ෙභණසඅ ෙභණපතිවරයණ වයසයන් සත්රී පත් වුයණ. සදවැනි අවේථණසඅ එතුමෙණ සත්රී පත් වුසණ්, එක්ෙත් ජ්‍ණතික පක්ෂසයන්. එතුමෙණස ඡන්ද වයණපණරයට ෙහභණගි සවච්චච, දණයක සවච්චච සකසනකු හැියට ෙණ ප්‍රථෙසයන්ෙ එතුමෙණව හඳුනණ ෙත්්‍ණ.

ෙරු නිසයෝජ්‍ය කණරක ෙභණ ෙභණපතිතුමිලයනි, නන්දන ගුයතිලක ෙැතිතුමෙණ න්යයට 100ක්ෙ දූෂයසයන් ස්‍ණර, පිි න්ව, නණයකයකු බව ෙට විය්වණෙසයන් කියන්න පුළුවන්. මුළු සලෝකසේෙ ෙණක්ේවණදී සද්යපණලන වයණපණරය බිඳ වැසටද්දී එතුමෙණ ෙෙණජ්‍ ප්‍රජ්‍ණ්‍න්ත්‍රවණදී අදහේ ඇතුමව එක්ෙත් ජ්‍ණතික පක්ෂයට

2261 2262

[ෙරු ඥණනමුත්තුම ශ්‍රීසන්ෙන් ෙහ්‍ණ]

2026 ෙැයි 22

ෙ බන්ධන වුයණ. එවකට රනිල් වික්‍රෙන්ංහ ෙැතිතුමෙණ ෙැන තිබුණු සපෞද්ෙික විය්වණෙයට එතුමෙණ එෙ වයණපණරයට ෙ බන්ධන සවච්චච බව ෙට සහණඳටෙ ේ‍කයි. එතුමෙණ එක්ෙත් ජ්‍ණතික පක්ෂයට එකතුම ීමෙ ෙඳහණ පැවැත්ූ ප මුවැනි ෙණකච්චඡණව රනිල් වික්‍රෙන්ංහ ෙැතිතුමෙණස සපෞද්ෙික නිවසේ පැවැත්වුයණ. ජ්‍න්‍ණ විමුක්ති සපරමුසණ් හිටපු සජ්‍යෂ්ස නණයකයන් කිහිපසදසනකු ෙෙඟ එතුමෙණ එෙ ෙණකච්චඡණවට ෙ බන්ධන සවනසකණට, ඒ ෙඳහණ ෙහභණගි සවන්න ෙටත් අවේථණව ලැබුයණ. එතුමෙණස සවනේීමෙ සපෞද්ෙික අිනලණෂයන් ේ‍ ූ සවනේීමෙක් සනණසවයි, ෙරු නිසයෝජ්‍ය කණරක ෙභණ ෙභණපතිතුමිලයනි. ෙණක්ේවණදී සද්යපණලන වයණපණරය සලෝකය පුරණෙ බිඳ වැටීෙත් එක්ක, කණීනව රට ඉදිි යට සෙන යණෙට හැක්සක් කුෙන දර්ථයනයක් ේ‍ද යන්න පිළිබඳව විය්වණෙය ්‍බලණ ්‍ෙයි එතුමෙණ එදණ රනිල් වික්‍රෙන්ංහ ෙැතිතුමෙණ ෙෙඟ එකතුම වුසණ්.

එතුමෙණ පණනව,ර නෙර ෙභණසඅ නෙරණිකපතිවරයණ වයසයන් සදවරක් කටයුතුම ක ණ. එතුමෙණට විරුද්ධනව කවදණවත් දූෂයය ෙ බන්ධනසයන් කින්ෙ සචෝදනණවක් එල්ල වුසණ් නැහැ. එතුමෙණ හැෙ සඅලණසවෙ කණර්ථයක්ෂෙව වැඩ ක ණ; හැෙ සවලණසඅෙ ්‍ෙන්ස රණජ්‍කණි සේ සයදිලණ හිියණ; ූර්ථය කණීනව සද්යපණලනය ක ණ. ඒ වණස ෙ ප්‍රසද්යසේ ජ්‍න්‍ණවස ව,ක ෙැප පිළිබඳව සෙණයණ බලිලන්, නෙරසේ යහප්‍ පිළිබඳව සෙණයණ බලිලන් අවංකව සද්යපණලනය කරපු, වචනසේ පි ෙෙණ්්‍ අර්ථථසයන්ෙ ෙහජ්‍න යහප්‍ සවුවසවන් කැප ූ සද්යපණලනඥයකු හැියට කලක එතුමෙණට විරුද්ධනව සද්යපණලනය කර පසුව එතුමෙණ ෙෙඟ සද්යපණලනය කරපු ෙට ෙහතියක් සදන්න පුළුවන්. අද එතුමෙණ අප අ්‍ර නැති වුයත්, ඒ සෙෞරවනීය කීර්ථති නණෙය රැසෙනයි එතුමෙණ අප අ්‍ි න් සවන් වුසණ්. එතුමෙණස අවෙංෙලය අවේථණවට පක්ෂ, පණට සදදයක් නැතිව පණනව,ර ජ්‍න්‍ණව වි්‍රක් සනණසවයි, කළු්‍ර දිේත්‍රික්කසේ ජ්‍න්‍ණව වි්‍රක් සනණසවයි, මුළු රසට්ෙ යහපත් ිලනිේසු දහේ ෙයනින් ෙහභණගි වුසණ්, එතුමෙණස පිි න්ව, ෙහ සෙෞරවනීය සද්යපණලන වනවි්‍යට ෙහතිකයක් වයසයන්.

ෙරු නිසයෝජ්‍ය කණරක ෙභණ ෙභණපතිතුමිලයනි, ූර්ථය කණීනව සද්යපණලනය කිරීස හුරුව එතුමෙණ ජ්‍න්‍ණ විමුක්ති සපරමුසණ් න්ියදීත් එතුමෙණට තිබුයණ, ඉන් පසුවත් තිබුයණ. ූර්ථය කණීනව සද්යපණලනසේ ඉන්නවණ කිඅවණට, අද රජ්‍සේ ඉන්න ෙෙහර නණයකයින් එසහෙ අය සනණසවයි කියලණ ඔබතුමිලයත් සහණඳණකණරවෙ දන්නවණ ඇති. ඒ අය අද සකෝිපතියන්, ධනනපතියන්. සද්ය ය මුදල් ෙහ cryptocurrency තිසබන නණයකයින් අද ඔබතුමෙන්ලණස පක්ෂසේ ඉන්නවණ. ඒක ෙතුමටට කරුයක්. නමුත් එතුමෙණ ජ්‍න්‍ණ විමුක්ති සපරමුසණ් ූර්ථය කණීනසයකුස ප්‍රතිපත්ති අඛ්‍ණ්ඩව අුවෙෙනය කරිලන් ධනනවණදී ේ‍වණද දරන සද්යපණලන පක්ෂයකට ෙ බන්ධන වුයත්, ්‍ෙන්ස සපෞද්ෙික සුඛ්‍ විහරයය සහෝ ්‍ෙන්ස පවුසල් යහප්‍ ෙැන සෙණයණ බලන්සන් නැතිව ජ්‍න්‍ණ සේවයට කැප වුයණ. ඒ නිෙණ එතුමෙණට වනවි්‍සේ අවෙණන කණලසේ සබණසහෝ ආර්ථික ව,ෂ්කර්‍ණ තිබුයණ. ඒ ආර්ථික ව,ෂ්කර්‍ණ පිළිබඳව එතුමෙණ කථණ ක ණ. ඒක, ුවසුව,සුකෙක් සනණසවයි, සුව,සුකෙක්. පසු කණලයකදී එතුමෙණ ව,්පස්‍කු ීමෙ ෙැන, එතුමෙණස සපෞද්ෙික වනවි්‍ය පවත්වණසෙන යණෙට ්‍ර වත් වත්කෙක් ඉතිි කර සනණෙැනීෙ ෙැන එතුමෙණස ෙෙයන් වින්න් එතුමෙණව හෑල්ලුවට ලක් ක බව අපට අහන්නට ලැබුයණ. එතුමෙණ ිලයගිය අවේථණසඅදී එතුමෙණට ලකුණු බින්ව,වක් ලබණ ව,න් එතුමෙණස ෙටන් ෙෙයන්, ෙන්නද්ධන අරෙ ය කණලසේ අුවරණධනපුර දිේත්‍රික්කසේ එතුමෙණ යටසත් හිටපු නණයකයින් ස පණර්ථිස න්තුමසඅ හිියණ. නමුත් ෙෙ එතුමෙණට ලකුණු න්යයක් සදනවණ, ෙරු නිසයෝජ්‍ය කණරක ෙභණ ෙභණපතිතුමිලයනි. ඒ, එතුමෙණස අවංකකෙට, කණර්ථයක්ෂේ‍ණවට ෙහ ප්‍රතිපත්තිෙරුක බවට. එතුමෙණ ්‍ෙන්ස සපෞද්ෙික වනවි්‍ය ෙහ වත්ක සෙණඩනැඟුසඅ නැති වුයණට ්‍ෙන්ස බිි ඳ ෙහ දරුවණ ෙැන සෙණයණ බැලුවණ. නමුත් එතුමෙණ ඒ වනවන ෙටන සදවුවව ්‍බලණ රට සවුවසවන්, ්‍ෙන් ඉපව,ණු, වනවත් වුණු පණනව,ර සවුවසවන් අන්තිෙ අවේථණව දක්වණෙ කටයුතුම ක ණ.

නන්දන ගුයතිලක ෙැතිතුමෙණ පසු කණලයකදී, අපි ෙෙගි ජ්‍න බලසඅෙය සෙණඩ නඟන විට අපත් ෙෙඟ ෙ බන්ධන වුයණ. ඒ වණස ෙ අපි 2015දී ජ්‍නණිකපතිවරයය ජ්‍යග්‍රහයය කරපු අවේථණසඅදී, පණනව,ර ආෙනය එතුමෙණස නණයකත්වසයන් අපි ජ්‍යග්‍රහයය ක ණ. පසුව පණර්ථිස න්තුම ෙැතිවරය යට එතුමෙණ ෙණත් ෙෙඟ ෙහ සයෝෙසයන් ්‍රෙ ක ණ. නමුත් එතුමෙණට ඒ ෙැතිවරයසයන් පණර්ථිස න්තුමවට සත්රී පත්සවන්න බැි වුයත් එතුමෙණ අවංකව ෙහ ගුයෙරුකව ඡන්ද වයණපණරය කරපු නිෙණ එතුමෙණට ෙැලකිය යුතුම ජ්‍න වරෙක් ලැබුයණ. එතුමෙණ ක කිරුසණ් නැහැ. එතුමෙණ ්‍වව,රටත් ජ්‍න්‍ණ සේවය ඉදිි යට කරසෙන ගියණ. ඒ නිෙණ සද්යපණලන අවංකභණවසේ ප්‍රතිමූර්ථතිය, ්‍ෙන් විය්වණෙ කරපු සද්යපණලනඥසයකු සකසලෙ විය යුතුමද, සද්යපණලනඥසයකු කටයුතුම ක යුත්සත් කුෙන මූලධනර්ථෙ අුවවද, ූර්ථය කණීනව සද්යපණලනය සවුවසවන් කැපසවන සද්යපණලනඥසයකුස පරෙණදර්ථය වනවි්‍ය සකසේ විය යුතුමද යන්න පිළිබඳව පණඩෙක් සෙන්විලන් ්‍ෙයි එතුමෙණ අප අ්‍ි න් සවන් වුසණ්.

එතුමෙණ ෙෙඟ එකට ෙන්නද්ධන අරෙ සේ හිටපු, එතුමෙණ ෙෙඟ ස්රණසදණිය විය්වවිදයණලසේ ශිෂය අරෙ සේ හිටපු, එතුමෙණ ෙෙඟ 1999දී ජ්‍නණිකපතිවරය වයණපණරසේ වැඩ කරපු, ඉන් පසුව ෙන්ධනණන ආණ්ු සෙණඩනඟනසකණට අෙණ්‍ය ෙණ්ඩලසේ හිටපු ෙණෙණජිකයින් ස ෙභණසඅ ඉන්නවණ. නමුත්, එතුමෙණ ෙැන ෙහතික සදන්නට අප පෙයක් න්ටීෙ කනෙණටුවට කරුයක් කියලණ හි්‍න්නත් පුළුවන්; එක අ්‍කින් එය ෙතුමටක් කියලණ හි්‍න්නත් පුළුවන්. සෙණකද, සපෞද්ෙිකව එතුමෙණ වර්ථයනණ කිරීසෙන් අපට යහප්‍ක් වන්සන් නැහැ. නමුත්, ස රසට් ප්‍රතිපත්තිෙරුක සද්යපණලනඥයන් ඉන්නවණ. හැෙ සද්යපණලනඥසයක්ෙ සහණසරක් සනණසවයි. ස රසට් සද්යපණලනය සවුවසවන් ූර්ථය සලෙ කැපසවච්චච සද්යපණලනඥයන් හැෙ කඳවුරකෙ ඉන්නවණ කියන කණරයය ෙනණථ කරිලන් එතුමෙණ හදින්සේෙ අප අ්‍ි න් සවන් සවලණ ගියණ. එතුමෙණස ෙරයය අනස්ක්ෂිත්‍යි. එතුමෙණ සරෝෙණතුමරව න්ියත්, ෙරයණෙන්න ්‍ත්ත්වයක සනණහිටපු බව අප සහණඳින්ෙ දන්නවණ. නමුත්, හදින්සේෙ න්ව, වුණු එතුමෙණස ෙරයය පිළිබඳව මුළු රටෙ ක පණවට පත් වුයණ. ඒ පිළිබඳ ප්‍රය්නය ්‍වෙත් ඉතිි සවලණ තිසබනවණ. ඒ සකසේ සව්‍ත්, නන්දන ගුයතිලක කියන්සන්, ප්‍රතිපත්තිෙරුකව සද්යපණලනය කරපු, ප්‍රතිපත්තිය වනවි්‍සේ අවෙණන සෙණසහණ්‍ දක්වණෙ අරසෙන ගිය, අවංකව කථණ කරපු, අවංකව වැඩ කරපු, පණනව,රට, කළු්‍රට, රටට වැඩ කරපු අවංක සද්යපණලනඥසයක්. එතුමෙණට නිවන් ෙැප ලැසේවණ කියණ ෙෙ ප්‍රණර්ථථනණ කරනවණ.

ෙරු නිසයෝජ්‍ය කණරක ෙභණ ෙභණපතිතුමිලයනි, ෙරු කනෙෙසබයි ්‍ ෙන්පිල්සලයි ෙැතිතුමෙණ කියන්සන්, ITAK පක්ෂය නිසයෝජ්‍නය කරිලන් ස පණර්ථිස න්තුමව වෙර පහකට වැඩි කණලයක් නිසයෝජ්‍නය කරපු, අවේථණ ෙයනණවකෙ පණර්ථිස න්තුමසඅ ෙභණපති නණෙණවිසේ ෙණෙණජිකසයකු වයසයන් කටයුතුම කරපු ෙරු කටයුතුම, ප්‍රතිපත්තිෙරුක සද්යපණලනඥසයක්. එතුමෙණවත් අපි ආදරසයන් න්හිපත් කරනවණ. ෙණ අදහන ආෙෙ අුවව එතුමෙණට නිවන් ෙැප ලැසේවණ කියණ ස අවේථණසඅදී ප්‍රණර්ථථනණ කරනවණ.

ෙරු නිසයෝජ්‍ය කථණනණයකතුමෙනි, ජ්‍නක් ෙසහ්න්ර අිකකණි කියන ්‍රුය සද්යපණලනඥයණ ස පණර්ථිස න්තුමවට ආසඅ අුවරණධනපුර දිේත්‍රික්කය නිසයෝජ්‍නය කරිලන්. වෙර හයක කණලයක් ස පණර්ථිස න්තුමසඅ ේ‍ කරපු එතුමෙණ දිෙටෙ ප ණත් ෙභණව නිසයෝජ්‍නය ක ණ. අුවරණධනපුරසේ සෙණවි ජ්‍න්‍ණව නිසයෝජ්‍නය කරපු වණෙණංශික සද්යපණලනය ඔේසේ ප්‍රතිපත්තිෙය සද්යපණලනය කරපු ෙරු ජ්‍නක් ෙසහ්න්ර අිකකණි ෙැතිතුමෙණවත් ස අවේථණසඅදී අපි න්හි කරන්සන් ආදරසයන්.

ෙරු චන්රදණෙ ෙල්පත්ති ෙන්ීතුමෙණ ෙැන කිඅසවණත්, එතුමෙණ ෙල්ඔය නි නසේ ජ්‍න්‍ණවට සද්යපණලන නණයකත්වය ව,න් ීමසරෝදණර යුෙ පුරුෂසයක්. ඒ වණස ෙ එතුමෙණ රසට් ව,ෂ්කරෙ

2263 2264

පණර්ථිස න්තුමව

ප්‍රසද්යයක වනවත් සවිලන්, විසය්ෂසයන් අ පණර නෙරසේ ෙහ සපණව,සඅ අ පණර දිේත්‍රික්කසේ ජ්‍යග්‍රහයය සවුවසවන්, ව,ක් විඳින ිලනිේසු සවුවසවන් දීර්ථඝ කණලයක් තිේසේ කැපසවච්චච සජ්‍යෂ්ස සද්යපණලනඥසයක්. එතුමෙණ දිවංේ‍ පී. දයණරත්න ෙැතිතුමෙණ ෙෙඟ එක්ව කටයුතුම ක ණ. එතුමෙණ අ පණර විවිධන සේවණ ෙමුපකණර ෙිලතිසේ ෙභණපතිවරයණ වයසයන් ෙෙණජ්‍ කටයුතුමවලදී ඉදිි යට පැිලණියණ. ඒ වණස ෙ 1979 වෙසර්ථ පැවති අ පණසර්ථ ප මු නෙර ෙභණ ෙැතිවරයය ජ්‍යග්‍රහයය කරලණ එහි ප මු නෙරණිකපති බවටත් පත්වුයණ. ඉන් පසුව එතුමෙණ පණර්ථිස න්තුමවට සත්රී පත් වුයණ. වෙර ෙයනණවක් පණර්ථිස න්තුමව නිසයෝජ්‍නය කරපු එතුමෙණ නැ සඟනහිර ප ණත් ෙභණසඅ ෙභණපතිවරයණ වයසයන් ඉ්‍ණෙ දීර්ථඝ කණලයක් කටයුතුම ක ණ. සුන්දර හිනණවක් හැෙ විටෙ මුහුයට නඟණ ෙත්, අ පණර ප්‍රසද්යසේ වනවත් වන ිලනිේසුන්ස ව,ක, සඅදනණව සහණඳින් හඳුනපු, අ පණර දියුණු නෙරයක් බවට පත් කරන්න කටයුතුම කරපු, විසය්ෂසයන්ෙ අ පණ ර සරෝහල සෙණඩනඟන්න වියණල කැප කිරීෙක් කරපු එතුමෙණ ප මුව එක්ෙත් ජ්‍ණතික පක්ෂසේ ඉඳලණ අපි ෙෙගි ජ්‍න බලසඅෙය සෙණඩනඟන විට අපත් ෙෙඟ සද්යපණලනය කරන්න එක් වුයණ. එතුමෙණ දීර්ථඝ කණලයක් පණර්ථිස න්තුමවත්, ප ණත් ෙභණවත් නිසයෝජ්‍නය කරිලන් අ පණර දිේත්‍රික්කසේ ිලනිේසු සවුවසවන් අ පණසර්ථ වනවත් සවිලන් ෙහජ්‍න්‍ණව ෙෙඟ අවෙණන සෙණසහණ්‍ දක්වණෙ එකට න්ිිලන් කරපු කැපීමෙ අතිෙහත් බව ඒ ප්‍රසද්යය ෙැන සපෞද්ෙිකව දැුවෙක් තිසබන ෙණ සහණඳින් දන්නවණ. ෙරු චන්රදණෙ ෙල්පත්ති ෙැතිතුමෙණ සුන්දර ෙුවෂයසයක්, දක්ෂ නණයකසයක්, ෙැඹුරු කැපීමෙක් ඇති නණයකසයක්, ව,ක් විඳින ිලනිසුන් ෙෙඟ වනවත් සවිලන් ඔවුන්ට නණයකත්වය ව,න් නණයකසයක් බව ස අවේථණසඅ ෙණ න්හිපත් කරන්න කැෙැතියි.

ෙරු නිසයෝජ්‍ය කණරක ෙභණ ෙභණපතිතුමිලයනි, ෙරු එේ.සී. මුතුමකුෙණරය ෙැතිතුමෙණ ෙැනත් ෙෙ කථණ කරන්න ඕනෑ. එතුමෙණ ෙට මුය ෙැසුසණ් ස පණර්ථිස න්තුමසඅදීයි. එතුමෙණ 2010දී පැවති පණර්ථිස න්තුම ෙැතිවරයසයන් සත්රී පත් සවලණ ස පණර්ථිස න්තුමවට එනසකණට ෙෙත් ප මු ව්‍ණවට පණර්ථිස න්තුම ෙන්ීවරසයක් වයසයන් පැිලණියණ. ඒ කණලසේ ආණ්ු පක්ෂසේ ෙංඛ්‍යණව අද වණස ෙ සෙණඩක් වැඩි නිෙණ ප මුවර සත්රී පත් සවච්චච ෙන්ීවරුන් හිිසේ විපක්ෂය පැත්සත්. ෙස ආෙනයට ඉ්‍ණෙ ආෙන්නසේ තිබුණු ආෙනයක ්‍ෙයි එතුමෙණ හිිසේ. කණලයක් තිේසේ දැන හඳුනණ ෙැනීසෙන් අප අ්‍ර ිලත්‍රත්වයක් සෙණඩනැඟුයණ. එතුමෙණ ෙැිල නණයකසයක්; විසය්ෂසයන්ෙ සෙණවි ජ්‍න්‍ණවස ප්‍රය්න පිළිබඳව ෙැඹුරු අවසබෝධනයක් තිබුණු, ප්‍රණසයෝගික අවසබෝධනයක් තිබුණු නණයකසයක්. පසු කණලයක එතුමෙණට නිසයෝජ්‍ය ඇෙතිකෙක් ලැබිලණ එතුමෙණ ආණ්ු පක්ෂය පැත්්‍ට ගියණ. ඒත් අප අ්‍ර තිබුණු ඒ ිලත්‍රත්වය කණලයක් ති ේසේ තිබුයණ.

ස රසට් ව,ෂ්කර ප්‍රසද්යවල වනවත් වන ජ්‍න්‍ණව ෙැන, විසය්ෂසයන්ෙ වියළි කලණපසේ සෙණවි්‍ැන ෙැන ෙෙ එතුමෙණ එක්ක කථණ කරලණ තිසබනවණ. අපට පහ්‍රට ස්‍ත් කලණපසේ සෙණවි්‍ැන ෙැන අවසබෝධනයක් තිබුයත්, වියළි කලණපසේ සෙණවියණ ෙැන තිසබන ප්‍රණසයෝගික අවසබෝධනය අුයි; දැුවෙ අුයි. ෙෙ විසඅකය ලැබුණු හැෙ සඅලණසඅෙ වියළි කලණපසේ සෙණවියණ මුහුය සදන අිනසයෝෙ ෙැන එතුමෙණ එක්ක ෙණකච්චඡණ ක ණ. එතුමෙණසෙන් ෙණ ඒ දැුවෙ ලබණ ෙත්්‍ණ; දැුවෙ හුවෙණරු කර ෙත්්‍ණ. එතුමෙණ ්‍ෙන්ස ජ්‍න්‍ණව සවුවසවන් කැප සවච්චච, විසය්ෂසයන්ෙ අුවරණධනපුර දිේත්‍රික්කසේ ජ්‍න්‍ණව සවුවසවන් කැප සවච්චච විශිෂ්ට්‍ෙ නණයකසයකු බව න්හි කරිලන් ස අවේථණසඅ ෙණ එතුමෙණට නිවන් සුව ප්‍රණර්ථථනණ කරනවණ.

ෙරු නිසයෝජ්‍ය කණරක ෙභණ ෙභණපතිතුමිලයනි, දිවංේ‍ ෙරු (ෙහණචණර්ථය) තිේෙ වි්‍ණරය ෙැතිතුමෙණ සකණ ඹ ආනන්ද විදයණලසේ ඉසෙුවෙ ලබපු සශ්‍ර්ෂ්ස සෙස්‍ක්. එතුමෙණ ලංකණ විය්වවිදයණලසයුවත්, ඉන් පසුව ලන්ඩන් විය්වවිදයණලසයුවත් සෙේ අධනයණපනය ලැබුවණ. එතුමෙණත්, ෙෙත් ආනන්ද විදයණලසේ ආදි ශිෂයයින් ීමෙ නිෙණ අප අ්‍ර ඉතිහණෙය පිළිබඳ විවිධන කථණ, ෙණකච්චඡණ තිබුයණ. එතුමෙණත් ෙණත් අ්‍ර වයන්න් සලණකු පර්‍රයක් තිබුයත්, අත්දැකී වල සලණකු පර්‍රයක් තිබුයත්, ස පණර්ථිස න්තුමව තුම එතුමෙණ ෙෙඟ සෙණඩනැඟුණු ිලත්‍රත්වය පණර්ථිස න්තුමසවන් එළියටත් ගියණ. වණෙණංශික සද්යපණලන ඉතිහණෙය පිළිබඳව, ලංකණ ෙෙෙෙණජ්‍ පක්ෂසේ ඉතිහණෙය පිළිබඳව එතුමෙණ ෙෙඟ ෙණ කථණ කරලණ තිසබනවණ. ෙණක්ේවණදය සකණච්චචර ව,රට ප්‍රණසයෝගිකව රටක ඉදිි ෙෙනට අදණ කර ේ‍ හැකිද, ිබරල්වණදී අදහේ තුමළින් රට සෙණඩනැඟීස තිසබන ව,ෂ්කර්‍ණ සෙණනවණද කියන කණරයණ ෙැනත්, ෙන්ධනණන සද්යපණලනය තුම ස රසට් වණෙණංශික සද්යපණලනය කඩණ වැටීෙ ෙැනත් එතුමෙණත්, ෙණත් කථණ කරලණ තිසබනවණ. අපි යුෙ සදකක් නිසයෝජ්‍නය ක සද්යපණලනඥයින් වුයත්, එතුමෙණස සෙත්කෙ, ඉ්‍ණෙ පුළුල් ූ සද්යපණලනික පි චය, විදයණඥසයකු හැියට එතුමෙණ ෙතුමව තිබුණු අපි ිල්‍ දැුවෙ, ශ්‍රී ලංකණසඅ සෙෞඛ්‍ය ක්සෂ්ත්‍රයට එතුමෙණ වින්න් කරන ලද සේවය, එතුමෙණ වින්න් සෙණඩනඟන ලද ශිෂය පර පරණව ෙහ එතුමෙණ වින්න් සෙණඩනඟන ලද ආය්‍න පිළිබඳව අද දින ෙරු රවුම් හකී ෙැතිතුමෙණ ඉ්‍ණ විශිෂ්ට ූ ගුය කථනයක් ක ණ. ෙෙ ඒ කරුණු නැව්‍ත් ේ‍ක් කරන්න බලණසපණසරණත්තුම වන්සන් නැහැ. සජ්‍යෂ්ස සද්යපණලනඥසයකු හැියට ෙරු රවුම් හකී ෙැතිතුමෙණ ෙරු තිේෙ වි්‍ණරය ෙැතිතුමෙණ පිළිබඳව ෙඳහන් ක කරුණු ෙණ ද අුවේ‍ කරනවණ. ඒ වණස ෙ එතුමෙණ වින්න් ස රටට කරපු සේවය පිළිබඳව ස සවලණසඅ නැව්‍ නැව්‍ ේ‍ක් කරනවණ. සෙණකද, එවැනි සෙත්, ගුයවත් සද්යපණලනඥයින් ස ෙභණවට, ස පණර්ථිස න්තුමවට අවයය ීම තිසබනවණ. ප්‍රණසයෝගික දැුවෙ තිසබන, ේ‍ය වයසයන්ෙ ප්‍රණසයෝගික අත්දැකී තිසබන ජ්‍ණ්‍යන්්‍ර ෙට්ටස සෙතුමන්ස අුවක් ස පණර්ථිස න්තුමව තුම තිසබනවණ. ෙරු නිසයෝජ්‍ය කණරක ෙභණ ෙභණපතිතුමිලයනි, එවැනි සෙණසහණ්‍ක ෙරු (ෙහණචණර්ථය) තිේෙ වි්‍ණරය ෙැතිතුමෙණ පිළිබඳ ඒ ේ‍කය අලුත් කරිලන්, එතුමෙණට නිවන් ෙැප ලැසේවණ කියණ ප්‍ිලන් ෙණ න්‍ර වනවණ.

සබණසහණෙ ේතුමතියි. ගුණ නිපයෝජ්‍ය කාරක හභා හභාපි ුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ෙරු සක්. සුජිත් ෙංජ්‍ය සපසර්ථරණ ෙන්ීතුමෙණ.

[අ.භණ. 1.22] ගුණ ප්. සුජි් හංජ්‍ය පපපර්රා ම තා (மாண்புமிகு தக. சுஜித் சஞ்ஜய சபதரரா) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) ෙරු නිසයෝජ්‍ය කණරක ෙභණ ෙභණපතිතුමිලයනි, ෙැති ඇෙතිවරු වයසයන් ස රටට දීර්ථඝ කණලයක් සේවය කර අභණවප්‍රණ්්‍ ූ ෙරු ෙන්ීවරුන් ෙයනණවක් පිළිබඳව සයෝක සයෝජ්‍නණ සෙසනන ස අවේථණසඅදී එතුමෙන්ලණ ෙැන කථණ කරන්න ෙටත් අවේථණව ලබණ දීෙ පිළිබඳව ඔබතුමිලයට ේතුමතිවන්්‍ සවනවණ.

ෙෙ ස අවේථණසඅදී මුින්ෙ කථණ කරන්න බලණසපණසරණත්තුම සවන්සන් ක්්‍හේ්‍ සද්යපණලනඥසයක් වයසයන් වවදය විදයණව තුමළිුවත්, සද්යපණලනය තුමළිුවත් ස රටට වියණල සේවණවක් කරපු අභණවප්‍රණ්්‍ ෙරු (ෙහණචණර්ථය) තිේෙ වි්‍ණරය ෙැතිතුමෙණ ෙැනයි. මීට ඉේසෙල්ලණ කථණ කරපු ෙැති ඇෙතිවරු එතුමෙණ ෙැන

2265 2266

[ෙරු අජිත් පී. සපසර්ථරණ ෙහ්‍ණ]

2026 ෙැයි 22

දීර්ථඝ වයසයන් කථණ ක ණ. ෙෙ එතුමෙණව දැන හඳුනණ ෙත්සත් 2004දී එතුමෙණ ජ්‍ණතික ලැයිේතුම ෙන්ීවරසයකු වයසයන් ස පණර්ථිස න්තුමවට පත් වුණු අවේථණසඅදීයි. අපි දන්නණ පි දි එතුමෙණ ෙහුවවර ත්‍රිත්ව විදයණලසයන් හණ සකණ ඹ ආනන්ද විදයණලසයන් මූික අධනයණපනය හදණරණ වවදය විදයණව ෙඳහණ සපණිකයක් ලබණ ෙත්්‍ණ. ඊට අේ‍රව එතුමෙණ ආචණර්ථයවරසයක් වයසයන් සපණිකය ලබණ ෙත්සත් ක්්ර වනව විදයණව පිළිබඳවයි. එතුමෙණ ඒ සෙත්කෙ සපසයෝගීත කරසෙන ස රසට් සෙෞඛ්‍ය ක්සෂ්ත්‍රයට වියණල, අිලල සේවණවක් කරන්න කටයුතුම ක බව අපි දන්නවණ. ඊට පේසේ ්‍ෙයි එතුමෙණ සද්යපණලනයට ෙ බන්ධන වුසණ්. සද්යපණලනයට ෙ බන්ධන සවන්නත් එතුමෙණට බලපෑ සහ්තුමවක් තිබුයණ.

කෑෙල්ල දිේත්‍රික්කසේ යියන්ස්‍ණට ප්‍රසද්යසේ දීර්ථඝ කණලයක් තිේසේ සද්යපණලනය කරපු ෙරු ආචණර්ථය එන්.එ . සපසර්ථරණ ෙැතිතුමෙණස ඥණති පුත්‍රසයක් හැියට ්‍ෙයි එතුමෙණ සද්යපණලනයට ෙ බන්ධන වුසණ්. එතුමෙණ මුින්ෙ එන්.එ . සපසර්ථරණ ෙැතිතුමෙණ ෙෙඟ ලංකණ ෙෙෙෙණජ්‍ පක්ෂසයන් ්‍රියණකණරී සද්යපණලනයට ෙ බන්ධන වුයණ. නමුත්, එතුමෙණස අභණවසයන් පේසේ ෙරු තිේෙ වි්‍ණරය ෙැතිතුමෙණ සද්යපණලන නණයකසයක් හැියට ලංකණ ෙෙෙෙණජ්‍ පක්ෂය තුම කටයුතුම ක ණ. ඒ අ්‍රතුමර ්‍ෙයි එතුමෙණ 2004දී මුින්ෙ ජ්‍ණතික ලැයිේතුම ෙන්ීවරසයක් වයසයන් පණර්ථිස න්තුමවට ආසඅ.

ෙරු නිසයෝජ්‍ය කණරක ෙභණ ෙභණපතිතුමිලයනි, එතුමෙණ ජ්‍ණතික ලැයිේතුමසවන් පණර්ථිස න්තුමවට පත් සවලණ ආවත්, කෑෙල්ල දිේත්‍රික්කය ්‍ෙයි නිසයෝජ්‍නය කස ්. එතුමෙණස විෙධනයේ‍ වැඩෙටහසන්දීත්, අෙණ්‍යවරසයක් හැියට පත් වුයණට පසුවත් කරන්න ඕනෑ සේවණවන්වලදී හුඟක් ව,රට එතුමෙණ සක්න්ර කර ෙත්සත් කෑෙල්ල දිේත්‍රික්කයයි කියන එක ස අවේථණසඅදී ෙෙ න්හිපත් කරන්න ඕනෑ. එතුමෙණ යියන්ස්‍ණට ප්‍රණසද්ය ය ෙ බන්ී කරය කිලටුසඅ ෙභණපතිවරයණ වයසයන් කටයුතුම ක ණ. ඊට අේ‍රව, එතුමෙණ දැරණියෙල ප්‍රණසද්ය ය ෙ බන්ී කරය කිලටුසඅත් ෙභණපතිවරයණ වයසයන් කටයුතුම ක ණ. විසය්ෂසයන්ෙ ඒ ප්‍රසද්යවල යි්‍ල පහසුක දියුණු කරන්න වණස ෙ ඒ ප්‍රසද්යවල ෙංවර්ථධනනය ෙඳහණ වියණල දණයකත්වයක් ස හිටපු අෙණ්‍යවරයණ ලබණ ව,න්නණ කියන එක එතුමෙණට ක ගුය ෙැලකීෙක් වයසයන් ස අවේථණසඅදී ෙෙ න්හිපත් කරන්න ඕනෑ.

ඒ වණස ෙ අපි දන්නවණ, එතුමෙණ අෙණ්‍යවරසයක් වයසයන් පත් වුයණෙ ්‍ණක්ෂයය, විදයණව දියුණු කරන්න, ලංකණව පුරණෙ ප්‍රණසද්ය ය සල්ක සකණට්සණෙ ෙට්ටිලන් විදණ්‍ණ ෙධනයේථණන ආර භ කරන්න සලණකු කැප කිරීෙක් ක බව. එතුමෙණස ෙංකල්පයක් හැියට ්‍ෙයි එතුමෙණ ඒක ්‍රියණත්ෙක කස ්.

ඒ වණස ෙ එතුමෙණ වවදය විදයණව සවුවසවන් ක සේවය ෙත්ස්‍ණත්, විසය්ෂසයන්ෙ සබෝ සනණවන සරෝෙ ෙ බන්ධනව, ක්්ර වනව විදයණව ෙ බන්ධනව, සෙෞඛ්‍ය ක්සෂ්ත්‍රයට ව,න්ුව දැනමුතුමක , ගුරුහරුක වණස ෙ විය්වවිදයණල ෙට්ටිලන් අධනයණපනය ලබණ සදන්න දැක්ූ දණයකත්වය ස අවේථණසඅදී එතුමෙණ ෙැන න්හිපත් කරද්දී ෙෙ කථණ කරන්න අවයය සවනවණ.

ස අවේථණසඅදී ෙෙ ්‍වත් කණරයණවක් කියන්න ඕනෑ. අද වනසකණට වියණල වයසයන් ප්‍රසයෝජ්‍නවත් සවලණ තිසබන නැසනෝ ්‍ණක්ෂය ෙධනයේථණනය සහෝෙණෙෙ ප්‍රසද්යසේ ඉදි කරන්න එතුමෙණස දණයකත්වය ලබණ ව,න්නණ. ෙෙ එතුමෙණ ෙැන දීර්ථඝ වයසයන් කථණ කරන්න බලණසපණසරණත්තුම සවන්සන් නැහැ. කලක් කෑෙල්ල දිේත්‍රික්කය නිසයෝජ්‍නය කරපු, ඒ වණස ෙ කෑෙල්ල දිේත්‍රික්කයට වියණල සේවණවක් කරපු අභණවප්‍රණ්්‍ ෙරු (ෙහණචණර්ථය) තිේෙ වි්‍ණරය ෙැතිතුමෙණට ෙරු කිරීෙක් වයසයන් ්‍ෙයි ෙෙ ස අවේථණසඅදී ඒ අදහේ ප කස ්. එතුමෙණස දයණබර බිි ඳ කණිලණි

වි්‍ණරය ෙහත්ිලය ඇතුමළු පවුසල් න්යලු සදනණට එතුමෙණස අභණවය පිළිබඳව පණර්ථිස න්තුමසඅ සයෝකය දන්වණ යවන හැියට ෙෙ ස අවේථණසඅදී ඉල්ලණ න්ිනවණ.

ඊ ඟට ෙෙ කථණ කරන්න බලණසපණසරණත්තුම වන්සන් කලක් එක්ෙත් ජ්‍ණතික පක්ෂය නිසයෝජ්‍නය කරලණ, පසුව ෙෙගි ජ්‍න බලසඅෙය නිසයෝජ්‍නය කරපු අ පණර දිේත්‍රික්කය නිසයෝජ්‍නය ක අභණවප්‍රණ්්‍ ෙරු චන්රදණෙ ෙල්පත්ති ෙැතිතුමෙණ ෙැනයි. ෙරු චන්රදණෙ ෙල්පත්ති ෙැතිතුමෙණ දීර්ථඝ සද්යපණලන ඉතිහණෙයක් තිසබන නණයකසයක්. අපි දන්නණ පි දි, එතුමෙණ අ පණර ප්‍රසද්යයට ගිසේ ෙල්ඔය වයණපණරයත් එක්කයි. එදණ ඩී.එේ. සේනණනණයක ෙැතිතුමෙණ ආර භ කරපු ෙල්ඔය වයණපණරයත් එක්ක වියණල පිි ෙකට ඉඩ ලබණ ව,න්ුව බව අපි දන්නවණ. එසලෙ ඉඩ ලබණ දීලණ වියණල සේවණවක් න්ද්ධන වන අ්‍රතුමර ්‍ෙයි, ෙරු චන්රදණෙ ෙල්පත්ති ෙැතිතුමෙණ ඇතුමළු පවුසල් අය අ පණර ප්‍රසද්යයට ගිහිල්ලණ පදිංි වුසණ්. ඒ ව,ෂ්කර කණල පි ච්චසේදසේ එතුමෙණ ්‍ෙන්ස සදෙණපියන් එක්ක අ පණර ප්‍රසද්යයට ගිහිල්ලණ, සද්යපණලන නණයකයන් එක්ක එකතුම සවලණ ඒ ප්‍රසද්යය ෙංවර්ථධනනය කරන්න වියණල වැඩ සකණටෙක් ක ණ. ඒ පන්නරය ෙහ ෙෙණජ්‍ සේවණ කටයුතුම නිෙණෙ එතුමෙණට සද්යපණලනයට එන්න විවිධන ඇරයු ලැබුයණය කියණ ෙෙ හි්‍නවණ. අපට ේ‍කයි, 1977න් පසුව එතුමෙණ අ පණර නෙර ෙභණසඅ නෙරණිකපති හැියට මුින්ෙ සද්යපණලනයට අවතීර්ථය වුණු බව, ෙරු නිසයෝජ්‍ය කණරක ෙභණ ෙභණපතිතුමිලයනි. එතුමෙණ අ පණර නෙරය ඉහළින් ඔෙවණ ්‍බන්න, එෙ නෙරය ෙංවර්ථධනනය කරන්න වියණල සේවයක් ඉටු ක ණ. නැ සඟනහිර ප ණසත් සහණඳෙ නෙර ෙභණව බවට අ පණර නෙර ෙභණව පත් කරන්න එතුමෙණ නෙරණිකපති හැියට කටයුතුම ක කණලසේ හැකි වුයණ කියන එක ස අවේථණසඅදී එතුමෙණට සෙෞරවයක් හැියට ෙෙ න්හිපත් කරන්න ඕනෑ.

1989දී එතුමෙණ එක්ෙත් ජ්‍ණතික පක්ෂය නිසයෝජ්‍නය කරිලන් ප මුවන ව්‍ණවට පණර්ථිස න්තුම ෙන්ීවරසයකු සලෙ පත් වුයණ. පණර්ථිස න්තුමවට ආවණට පේසේ එතුමෙණ නෙර ෙභණව ෙඟින් සෙන ගිය ඒ සේවණව මුළු අ පණර දිේත්‍රික්කයටෙ වයණ්්‍ ක ණ. ඒ වණස ෙ, අ පණර දිේත්‍රික්කසේ ෙංවර්ථධනනය සවුවසවන් එතුමෙණට කරන්න පුළුවන් සපි ෙ දණයකත්වය එතුමෙණ ලබණ ව,න්නණ. ජ්‍න්‍ණව සවුවසවන් කරන්න පුළුවන් හැෙ සදයක්ෙ ක , යි්‍ල පහසුක දියුණු කරන්න වියණල කැපීමෙක් ක නණයකසයක් හැියට ්‍ෙයි අපට ෙරු චන්රදණෙ ෙල්පත්ති ෙැතිතුමෙණව හඳුන්වන්න පුළුවන් සවන්සන්.

එතුමෙණ වරක් සනණසවයි, 1989 වර්ථෂසේ ඉඳන් 2001 වර්ථෂය සවනක ෙ පණර්ථිස න්තුමව නිසයෝජ්‍නය ක ණ, ෙරු නිසයෝජ්‍ය කණරක ෙභණ ෙභණපතිතුමිලයනි. එසලෙ පණර්ථිස න්තුමව නිසයෝජ්‍නය කරිලන් වියණල සේවණවක් ක එතුමෙණ ඉන් පසුව ප ණත් ෙභණවට ගියණ. අපි දන්නවණ, නැ සඟනහිර ප ණත් ෙභණසඅ ෙභණපතිවරයණ වයසයන් එතුමෙණ ිලය යන තුමරුෙ සේවය ක බව. අ පණරට වි්‍රක් සනණසවයි, නැ සඟනහිර ප ණසත්ෙ ෙංවර්ථධනනය ෙඳහණ ප ණත් ෙභණසඅ අෙණ්‍යවරසයක් හැියට එතුමෙණ දීර්ථඝ කණලයක් තිේසේ වැඩ කටයුතුම ක ණ. අපි දන්නවණ, ප ණත් ෙභණව ්‍රියණත්ෙක සනණවුයත් ප ණත් ෙභණ වයවේථණව අුවව එතුමෙණ ට ප ණත් ෙභණසඅ ෙභණපතිවරයණ හැියට කටයුතුම කිරීස හැකියණව තිබුයණය කියන එක. ඒ අුවව එතුමෙණ ිලය යනක ෙ ප ණත් ෙභණසඅ ෙභණපතිවරයණ හැියට කටයුතුම ක ණ.

අපි දන්නණ ්‍රිලන් ෙරු චන්රදණෙ ෙල්පත්ති ෙැතිතුමෙණස පුතුමන් තිසදනණ ෙෙණජ්‍සේ සබණසහණෙ කැපී සපසනන, ෙෙණජ්‍ය ී වැඩ කටයුතුම කරසෙන යන දරුවන්. ෙෙ ස අවේථණසඅදී එතුමෙණස අභණවය පිළිබඳව එතුමෙණස බිි ඳ වන ෙණලනී ෙල්පත්ති ෙහත්ිලයටත්, පුතුමන් තිසදනණටත්, ප්‍රසද්යවණසී න්යලුසදනණටත් අපස සයෝකය ප්‍රකණය කරන හැියට ස අවේථණසඅදී ඉල්ලණ න්ිනවණ.

2267 2268

පණර්ථිස න්තුමව

ෙරු නිසයෝජ්‍ය කණරක ෙභණ ෙභණපතිතුමිලයනි, අද දින අපි ෙන්ීවරුන් කිහිප සදසනකුස ෙ අභණවය සවුවසවන් සයෝක ප්‍රකණය සයෝජ්‍නණ ඉදිි පත් කරුව ලබනවණ. ඒ අ්‍ි න් හිටපු අෙණ්‍යවරසයක් ෙහ වැඩබලන අෙණ්‍යවරසයක් හැියට කටයුතුම ක අභණවප්‍රණ්්‍ ෙරු නන්දන ගුයතිලක ෙැතිතුමෙණ ෙැනත් ස අවේථණසඅදී ෙෙ වචන කීපයක් කථණ කරන්නට ඕනෑ. විසය්ෂසයන් අජිත් පී. සපසර්ථරණ ෙැතිතුමෙණ ෙරු නන්දන ගුයතිලක ෙැතිතුමෙණ ෙැන සබණසහණෙ දීර්ථඝ විේ්‍රයක් ක ණ. අපි දන්නවණ, එතුමෙණ ජ්‍න්‍ණ විමුක්ති සපරමුය නිසයෝජ්‍නය කරිලන් ්‍ෙයි මුින්ෙ සද්යපණලනයට ආසඅ කියන එක. එතුමෙණ ජ්‍නණිකපතිවරය අස්ක්ෂකසයක් හැියට ජ්‍න්‍ණ විමුක්ති සපරමුය නිසයෝජ්‍නය කරිලන් ඉදිි පත් වුණු 1999 කණල වකවණුවව අපට ේ‍ක් සවනවණ. පසුව එතුමෙණ ජ්‍නණිකපතිවරයයට ඉදිි පත් සවන්සන් නැතිව අ්‍රෙඟදී ජ්‍නණිකපති ෙටනින් ඉවත් වුණු බව අපි දන්නවණ. ඊට පේසේ ්‍ෙයි එතුමෙණ 2000 වෙසර්ථදී පණර්ථිස න්තුමවට ආසඅ. 2000 වෙසර්ථ ඉඳන් 2010 දක්වණෙ එතුමෙණ කළු්‍ර දිේත්‍රික්කය නිසයෝජ්‍නය කරලණ තිසබනවණ. අවේථණුවකූලව එතුමෙණ ඒ ප්‍රසද්යසේ ජ්‍න්‍ණව ස හි්‍ දිනණ ෙනිිලන් වැඩ කටයුතුම ක බව අපි දන්නවණ. නමුත්, ඒ සවලණසඅදී එතුමෙණ නිසයෝජ්‍නය ක පක්ෂසයන් ය කින් ෙැටලු ෙහේ‍ ්‍ත්ත්වයක් ආපු නිෙණ එතුමෙණ බලණසපණසරණත්තුම වන ෙංවර්ථධනනය ප්‍රසද්යසේ ජ්‍න්‍ණවට ලබණ සදන්න බැහැ කියලණ හිස්‍න්න ඇති. ඒ අුවව එතුමෙණ කල්පනණ ක ණ, නැව්‍ වරක් එක්ෙත් ජ්‍ණතික පක්ෂයත් ෙෙඟ එකතුම සවලණ ස රටට, එසහෙ නැත්න කළු්‍ර ප්‍රසද්යයට සේවය කරන්න ඕනෑ කියලණ. ඒ අුවව 2015දී එතුමෙණ එක්ෙත් ජ්‍ණතික පක්ෂයට ෙ බන්ධන සවලණ පණනව,ර නෙර ෙභණසඅ ෙභණපතිවරයණ වයසයන් පත් වුයණ. අපි අහලණ තිසබන හැියට, පණනව,ර නෙර ෙභණසඅ ෙභණපතිවරයණ බවට පත් සවලණ ඒ නෙර ෙභණව ආදර්ථයවත් ප්‍රණසද්ය ය ෙභණවක් බවට පත් කරන්න එතුමෙණ වියණල කැප කිරීෙක් ක ණ. ිලය යන්න ආෙන්න සවනසකණට එතුමෙණට සබණසහෝ ව,ෂ්කර්‍ණ, අසීරු්‍ණ තිබුණු බව අපට ේ‍කයි.

ඔබතුමෙන්ලණ අපට වඩණ සහණඳට දන්නවණ ඇති, එතුමෙණස සද්යපණලන ඉතිහණෙය පිළිබඳව. එතුමෙණ ිලය යන තුමරුෙ සද්යපණලනසයන් මුදල් හ බ ක පුද්ෙලසයක් සනණසවයි. එතුමෙණ නෙර ෙභණසඅ කටයුතුම කස ්ත් එසහෙයි. එතුමෙණ හැෙ අවේථණවකදීෙ කිඅවණ, එතුමෙණට තිසබන ආර්ථික ව,ෂ්කර්‍ණ ෙැන. ඒ වණස ෙ එතුමෙණ කිඅවණ, එතුමෙණට සබසහත් සහ්ත් ික ෙන්න තිසබන අපහසු්‍ණ ෙැන.

ෙෙ හි්‍න විිකයට, වර්ථ්‍ෙණන රජ්‍සේ නණයකයින්ටත් කිඅවණ. ඒ වණස ෙ ෙන්ීවරුන්ස විශ්‍රණෙ වැටුප අහිිල කරද්දි එතුමෙණ එකසහ ණෙ කථණ ක ණ ෙට ේ‍කයි. අපි වණස පණර්ථිස න්තුම ෙන්ීවරුන් සවුවසවන් එතුමෙණ එකසහ ණෙ කථණ ක ණ. "අපි මුදලක් හ බ කරපු ිලනිේසු සනණසවයි, ඒ නිෙණ විශ්‍රණෙ වැටුප අයින් කරන්න එපණ, අපි වනවත් සවන්සන් ඒසකන්, සබසහ්‍ක් සහ්්‍ක් ෙන්සන් ඒසකන්" කියලණ එතුමෙණ කිඅවණ. ඒ ෙ බන්ධනව එතුමෙණ ඉල්ී ක ණට, ඒ වණස ව,ෂ්කර ්‍ත්ත්වයකින් වනවත් වන ෙන්ීවරුන් ෙැනවත් කල්පනණ කරන්න කිඅවණට, ආණ්ුව ඒ සවලණසඅ ඒක ෙැන කල්පනණ කස ් නැහැ. ආණ්ුව ඒ ෙ බන්ධනසයන් කින්ෙ තීන්ව,වක් ෙන්සන් නැතිව විශ්‍රණෙ වැටුප අසහෝන් කරන්න කටයුතුම ක ණ. ඒ වණස ්‍ත්ත්වයක ඉන්න ෙන්ීවරු ෙයනණවක් ඉන්නවණ. අෙනීප ්‍ත්ත්වසයන් ඉන්න ෙන්ීවරු ෙයනණවක් පසුගිය දවේවල අපට කථණ කරලණ කියණ තිසබනවණ, "අපට සබසහත් සහ්ත් ික ෙන්න විිකයක් නැහැ, වනවත් සවන්න විිකයක් නැහැ, අපි මුදල් හ බ කරපු ෙන්ීවරු සනණසවයි" කියලණ. නමුත්, ඒ ෙ බන්ධනව ෙැලකිල්ලක් කස ් නැහැ කියන

එකත් ෙණ ස අවේථණසඅදී ේ‍ක් කරන්න ඕනෑ. ෙරු නිසයෝජ්‍ය කරක ෙභණ ෙභණපතිතුමිලයනි, ෙරු නන්දන ගුයතිලක ෙැතිතුමෙණස අභණවය සවුවසවන් අපස සයෝකය ප කරිලන්, එතුමෙණටත් නිවන් සුව ප්‍රණර්ථථනණ කරනවණ.

අුවරණධනපුර දිේත්‍රික්කය නිසයෝජ්‍නය ක අභණවප්‍රණ්්‍ ෙරු එේ.සී. මුතුමකුෙණරය ෙැතිතුමෙණ ෙැනත් ෙෙ කථණ කරන්න ඕනෑ. එතුමෙණ සබණසහණෙ සපණඩි ්‍ැනක - ප්‍රණසද්ය ය ෙභණසඅ - ඉඳලණයි සද්යපණලනයට ඇවිල්ලණ තිබුසණ්. ප්‍රණ සද්ය ය ෙභණව නිසයෝජ්‍නය ක එතුමෙණ 1993දී සතුමරු ෙැද ප ණත් ෙභණවට සත්රී පත් වුයණ. ඉන් අනතුමරුව 1999දී නැව්‍ත් සතුමරු ෙැද ප ණත් ෙභණවට සත්රී පත්ව එෙ ප ණත් ෙභණසඅ ක්ෂිතකර්ථෙ ඇෙතිවරයණ හැියට පත් වුයණ. එතුමෙණ පණර්ථිස න්තුමවට පත් වනකල් එෙ ප ණසත් ක්ෂිතකර්ථෙය දියුණු කිරීෙ ෙඳහණ වියණල වැඩ සකණටෙක් ක ණය කියලණ ්‍ෙයි අපට දැන ෙන්න ලැබුසණ්. ඒ වණස ෙ ෙරු මුතුමකුෙණරය ෙැතිතුමෙණ ඒ ප්‍රසද්යසේ ව,ගීත ජ්‍න්‍ණවත් එක්ක ඉ්‍ණ කිට්ටුසවන් වැඩ කරපු නණයකසයක්. ඊට පේසේ ්‍ෙයි එතුමෙණ පණර්ථිස න්තුමව නිසයෝජ්‍නය කස ්. එතුමෙණ ක සේවයත් ස අවේථණසඅදී න්හිපත් කරිලන්, එතුමෙණස අභණවය පිළිබඳව අපස සයෝකය එතුමෙණස බිි ඳ, දියණිය, පු්‍ණුවන් සදසදනණට දන්වණ යවන සලෙ ඉල්ලණ න්ිනවණ.

අුවරණධනපුර දිේත්‍රික්කය නිසයෝජ්‍නය ක ෙරු ජ්‍නක් ෙසහ්න්ර අිකකණි ෙැතිතුමෙණස අභණවය පිළිබඳවත් අද දවසේ සයෝක සයෝජ්‍නණ සෙනැවිත් තිසබනවණ. 1989 වෙසර්ථ ්‍ෙයි එතුමෙණ ප මු වරට පණර්ථිස න්තුමවට සත්රී පත් වුසණ්. එවකට න්ි ණබණල්‍ෙ ෙන්ීවරයණ හැියට ්‍ෙයි ජ්‍නක් ෙසහ්න්ර අිකකණි ෙැතිතුමෙණ පණර්ථිස න්තුමවට ආසඅ. 1989දි එතුමෙණ විපක්ෂසේ ෙන්ීවරයකු හැියටයි බලයට පත් වුසණ්. ඒ අවේථණසඅදී එතුමෙණට වියණල වැඩ සකණටෙක් කරන්න බැි වුයණ. නමුත්, නැව්‍ වරක් එතුමෙණ ෙෙ හි්‍න විිකයට 1994දි සහෝ 2000දී පණර්ථිස න්තුමව නිසයෝජ්‍නය ක ණ. ඒ කණලසීෙණසඅදී එතුමෙණ ය කින් සේවණවක් ඒ ප්‍රසද්යයට ක බව අපි දන්නවණ. ඒක ග්‍රණමීය ප්‍රසද්යයක්, ව,ෂ්කර ප්‍රසද්යයක්. ඒ ප්‍රසද්යයට වියණල සේවණවක් ඉටු ක ෙරු ජ්‍නක් ෙසහ්න්ර අිකකණි ෙැතිතුමෙණවත් ස අවේථණසඅදී න්හිපත් කරිලන්, එතුමෙණස අභණවය සවුවසවුවත් අස් සයෝකය ප කරනවණ.

ඊ ඟට, ෙඩකලපුව දිේත්‍රික්කය නිසයෝජ්‍නය ක ෙරු කනෙෙසබයි ්‍ ෙන්පිල්සලයි ෙන්ීතුමෙණ ෙැන කියනවණ න , එතුමෙණ 2004 න්ට පණර්ථිස න්තුමව නිසයෝජ්‍නය ක ණ. එතුමෙණ යුද්ධනය තිබුණු අවේථණසඅ සනණසයකුත් ව,ෂ්කර්‍ණ ෙැද්සද්, අිනසයෝෙ ෙැද්සද් ්‍ෙයි ෙඩකලපුව ප්‍රසද්යය නිසයෝජ්‍නය කරිලන් පණර්ථිස න්තුමවට ඇවිල්ලණ, ්‍ෙන්ස ජ්‍න්‍ණවට ය කින් සේවණවක් ඉටු කරන්න කැප සවලණ කටයුතුම කස ්. ස අවේථණසඅදී අපි එතුමෙණවත් න්හිපත් කරනවණ.

අද දින සයෝක සයෝජ්‍නණ ඉදිි පත් කරන තිේෙ වි්‍ණරය ෙැතිතුමෙණ ප්‍රමුඛ්‍ ඒ ෙන්ීවරුන්ස පවුල්වල න්යලුසදනණට අපස සයෝකය දන්වණ යවන සෙන් ඉල්ලණ න්ිිලන් ෙස වචන ේවල්පය අවෙන් කරනවණ.

සබණසහණෙ ේතුමතියි. ගුණ නිපයෝජ්‍ය කාරක හභා හභාපි ුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ෙරු ආචණර්ථය නන්දන ිලල්ලෙල ෙන්ීතුමෙණ.

2269 2270

[ෙරු සක්. සුජිත් ෙංජ්‍ය සපසර්ථරණ ෙහ්‍ණ]

2026 ෙැයි 22

[අ.භණ. 1.35] ගුණ (යචාර්ය) නන්දන මිල්ලගල ම තා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) நந்தன மில்ைகை) (The Hon. (Dr.) Nandana Millagala) ෙරු නිසයෝජ්‍ය කණරක ෙභණ ෙභණපතිතුමිලයනි, අභණවප්‍රණ්්‍ පණර්ථිස න්තුම ෙන්ීවරු කිහිපසදසනකු ෙ බන්ධනසයන් සයෝක ප්‍රකණය සයෝජ්‍නණ ඉදිි පත් කිරීෙ ෙඳහණ අද දවෙ සයණදණසෙන තිසබනවණ. ඒ අුවව, පණර්ථිස න්තුම ෙන්ී ෙරු (ෙහණචණර්ථය) තිේෙ වි්‍ණරය ෙැතිතුමෙණ, ෙරු එේ.සී. මුතුමකුෙණරය ෙැතිතුමෙණ, ෙරු චන්රදණෙ ෙල්පත්ති ෙැතිතුමෙණ, ෙරු නන්දන ගුයතිලක ෙැතිතුමෙණ, ෙරු ජ්‍නක් ෙසහ්න්ර අිකකණි ෙැතිතුමෙණ, ෙරු කනෙෙසබයි ්‍ ෙන්පිල්සලයි ෙැතිතුමෙණ යන ෙැති ඇෙතිවරු හයසදනණ ෙ බන්ධනසයන් අද දවසේ සයෝක සයෝජ්‍නණ ඉදිි පත් කරනවණ. අද සසද් වරුසඅ ස න්යලුසදනණස පවුල්වල සදවිය වණස ෙ එතුමෙන්ලණස හිව්‍ෂීන්, අෙල්වණසීන් පණර්ථිස න්තුමසඅ ෙහජ්‍න ෙැලි යට පැිලය තිබුයණ. අපි ප්‍රථෙසයන් ඒ න්යලුසදනණට අපස සයෝකය ප්‍රකණය කර න්ිනවණ. ඒ වණස ෙ අභණවප්‍රණ්්‍ ඒ ෙරු ෙන්ීවරුන්ස ආෙෙණුවකූල ප්‍රණර්ථථනණවන් අුවව පරසලණව වනවි්‍ය යහපත් සඅවණයි කියණ ප්‍රණර්ථථනණ කරනවණ.

විසය්ෂසයන් ෙෙ ස සවලණසඅ ිකක් විේ්‍රණත්ෙකව අදහෙක් ප්‍රකණය කරන්න කැෙැතියි, ෙරු (ෙහණචණර්ථය) තිේෙ වි්‍ණරය ෙැතිතුමෙණ පිළිබඳව. එතුමෙණ "විදයණසජ්‍ෝති" කියන සුවිසය්ෂී ෙ ෙණනසයන් පිව, ලැූ සද්යපණලනඥසයක්. 1934 අසෙෝේතුම 30වැනි දින - බ්‍රි්‍ණනය පණලන ක්‍රෙය පවත්නණ අවේථණසඅ - ්‍ෙයි එතුමෙණ ෙධනයෙ කඳුකරසේ ුවවරඑළිය නෙරසේදී ජ්‍න්ෙ ලණභය ලබණ තිසබන්සන්. එතුමෙණස පවුල් පසුබිෙ ෙලකණ බැලුසවණත්, ශ්‍රී ලංකණසඅ පි පණලන ෙහ සද්යපණලන ඉතිහණෙය ෙෙඟ දැඩිව බද්ධන ීම තිබුයක් විිකයට ්‍ෙයි අපට හඳුනණ ෙන්න පුළුවන්කෙ ලැසබන්සන්. රජ්‍සේ වැඩ සදපණර්ථ්‍ස න්තුමසඅ ඉංජිසන්රුවරසයකු සලෙ කටයුතුම ක පීි ේ වි්‍ණරය ෙහ්‍ණ එතුමෙණස පියණ ූ අ්‍ර, එන්.පී. ෙැගීත සපසර්ථරණ ෙහත්ිලය එතුමෙණස ෙව වුයණ. සෙෙ පවුල් වුහසේ වඩණත්ෙ තීරයණත්ෙක ෙණධනකය වන්සන් එතුමෙණස ෙව වන ෙැගීත සපසර්ථරණ ෙහත්ිලය ශ්‍රී ලංකණසඅ ෙණක්ේවණදී සද්යපණලනසේ පී්‍්වරයණ සලෙ ෙැලසකන, ලංකණ ෙෙෙෙණජ්‍ පක්ෂසේ නිර්ථෙණ්‍්වරයකු සෙන්ෙ හිටපු මුදල් අෙණ්‍යවරයකුද ූ ආචණර්ථය එන්.එ . සපසර්ථරණ ෙහ්‍ණස ෙසහෝදි ය ීමෙයි. ස ඥණති ෙ බන්ධන්‍ණව නිෙණෙ සදෝ පසුකණීනව ෙරු තිේෙ වි්‍ණරය ෙැතිතුමෙණස සද්යපණලන වනවි්‍යට ෙෙණජ්‍වණදී, සකණිලයුනිේට්වණදී ේ‍වණදයන් නැඹුරුීමෙ දකින්න ලැසබනවණ. පසුකණීනව එතුමෙණ ලංකණ ෙෙෙෙණජ්‍ පක්ෂසේ නණයකත්වයට පත්ීමෙට පවණ ස කණරයණව බලපණ තිසබනවණ.

ෙරු තිේෙ වි්‍ණරය ෙැතිතුමෙණ න්ය මූික හණ ද්විතීයික අධනයණපනය ෙඳහණ ශ්‍රී ලංකණසඅ ප්‍රමුඛ්‍ සපස ් පණෙල් සදකක් ස්‍ෝරණසෙන තිසබනවණ. ඒ, ෙහුවවර ත්‍රිත්ව විදයණලය ෙහ සකණ ඹ ආනන්ද විදයණලය. ස කීර්ථතිෙත් පණෙල් සදසකන් අධනයණපනය ලැූ එතුමෙණ අධනයණපනයට පෙයක් සනණසවයි, විසය්ෂසයන් ක්‍රීඩණ සකෞෂලයය අතින්ද දක්ෂ්‍ණ දැක්ූ අසයක් විිකයටයි ෙඳහන් සවන්සන්.

පණෙල් අධනයණපනසයන් පේසේ එතුමෙණ සකණ ඹ විය්වවිදයණලසේ වවදය පීසයට ඇතුම ත් සවලණ 1959 වෙසර්ථදී වවදයසඅදී ෙහ යලයසඅදී සපණිකය ෙණර්ථථකව ලබණසෙන තිසබනවණ. එතුමෙණ විය්වවිදයණල ෙෙසේදීත් ක්‍රීඩණ සකෞෂලයය අඛ්‍ණ්ඩව පවත්වණසෙන යිලන් 1957, 1958 වෙරවලදී විය්වවිදයණල ්‍රිකට් කණ්ඩණයස නණයකත්වය දැරීෙට පවණ ෙෙත් සවලණ තිසබනවණ. ඒ වණස ෙ එතුමෙණ කීර්ථතිෙත් "ෙරණ" කුෙලණන ්‍රෙණවියටද ෙහභණගි සවිලන් ්‍ෙන්ස ක්‍රීඩණ සකෞෂලයසයන් ස රටට ය සේවණවක් ලබණ සදන්න කටයුතුම කර තිසබනවණ.

ප මු සපණිකසයන් පසුව එතුමෙණ වවදය විදයණසඅ විසය්ෂඥ්‍ණවන් ලබණ ෙැනීස අරමුණින් එක්ෙත් රණජ්‍ධනණනියට ගිහිල්ලණ 1971 වෙසර්ථදී ලන්ඩන් විය්වවිදයණලසයන් වයිරෙසඅදය -Virology- පිළිබඳ ආචණර්ථය සපණිකයත් ලබණ සෙන, සද්යපණලනඥසයක් ීමෙට සපර වවදයවරසයකු විිකයට ස රටට සුවියණල සේවණවක් ඉටු කර තිසබනවණ. ඒ වණස ෙ එතුමෙණ එෙ විෂය ක්සෂ්ත්‍රසේ දැවැන්්‍ ප්‍රණෙණණිකසයක් බව අද සදෑෙන කථණ ක විසය්ෂඥ වවදය ෙරු නිහණල් අසේන්ංහ ෙැතිතුමෙණස දීර්ථඝ පැහැදිි කිරීස දී අපට දැන ෙන්න පුළුවන්කෙ ලැබුයණ.

එතුමෙණ සද්යපණලනඥසයක් විිකයට ෙණක්ේවණදී ප්‍රසඅයයක් ෙහි්‍ව සද්යපණලනයට පිවිසෙන්සන් ශ්‍රී ලංකණසඅ පැරණි්‍ෙ වස සද්යපණලන පක්ෂය වන ලංකණ ෙෙෙෙණජ්‍ පක්ෂසයන්. ශ්‍රී ලංකණසඅ ෙැතිවරය සද්යපණලනය තුම 70 දයකසයන් පසුව ්‍නි වණෙණංශික පක්ෂයකට රජ්‍යක් පිහිටුීමස හැකියණව ගිිහී ගිය බැවින් ප්‍රධනණන ධනණරණසඅ පක්ෂ ෙෙඟ ෙන්ධනණනේ‍ ීමස සපණයෙණර්ථෙයක් අුවෙෙනය කිරීෙට එතුමෙණට න්ව, වුයණ. අන්න ඒ ්‍ත්ත්වයට අුවව (ෙහණචණර්ථය) තිේෙ වි්‍ණරය ෙැතිතුමෙණ එෙ ෙ මුතිවණදී සද්යපණලන භණවි්‍ය ඉ්‍ණ ප්‍රණසයෝගිකව ඉදිි යට සෙන ගිය සකසනකු විිකයට ්‍ෙයි හඳුනණ ෙැනීෙට පුළුවන් වන්සන්.

එතුමෙණ විසය්ෂසයන් සද්යපණලනඥසයකු විිකයට - ෙන්ීවරසයකු විිකයට වණස ෙ, ඇෙතිවරසයකු විිකයටත් - සුවියණල සේවණවක් න්ව, කර තිසබනවණ. (ෙහණචණර්ථය) තිේෙ වි්‍ණරය ෙැතිතුමෙණ ශ්‍රී ලංකණසඅ විදයණ හණ ්‍ණක්ෂය අෙණ්‍ය ුරරය දැරූ කණලය සෙරට ස්‍ණරතුමරු ්‍ණක්ෂය ක්සෂ්ත්‍රසේ ෙහ ඩිජිටල් යි්‍ල පහසුක ෙංවර්ථධනනසේ කැපී සපසනන යුෙයක් විිකයට හඳුන්වන්න පුළුවන්කෙ තිසබනවණ. අපට අේ‍ක කරන්න බැහැ, ශ්‍රී ලංකණවට ඩිජිටල් යුෙසේ සදණරටු විවර කිරීස දී, e-Sri Lanka වැඩෙටහන යථණර්ථථයක් බවට පත් කිරීස දී එතුමෙණ එයට නණයකත්වය දීපු සද්යපණලන චි ්‍යක් ූ බව. එතුමෙණ එෙ දැවැන්්‍ වයණප්තිය ෙණර්ථථක කර ෙැනීෙ ෙඳහණ ශ්‍රී ලංකණසඅ ස්‍ණරතුමරු ්‍ණක්ෂය ක්සෂ්ත්‍රසේ පුසරෝෙණමීන් රැෙක් ෙෙඟ ෙමීපව කටයුතුම කරපු බව එතුමෙණස වනවන චි ්‍ය හදණරන විට අපට හඳුනණ ෙන්න පුළුවන්කෙ තිසබනවණ. එෙ වැඩෙටහසනහි ප්‍රධනණන්‍ෙ දැක්ෙ වුසණ්, සබදණෙත් ජ්‍නෙහන දත්්‍ ෙබඩණවකට ෙ බන්ධන කරන ලද පි ෙයකේ‍ ජ්‍ණතික හැඳුුව පත් ක්‍රෙසඅදයක් ශ්‍රී ලංකණවට හඳුන්වණ දීෙයි. 1990 දයකසේ ෙැද භණෙසේදී SLINTEC එක වින්න් ආර භ කරන ලද දත්්‍ ඒකණබද්ධන කිරීස ෙණකච්චඡණ සපරට සෙන යෑෙ ෙඳහණ එතුමෙණ විසය්ෂසයන් ෙ බන්ධන සවලණ තිසබනවණ. එහිදී බව, සෙවන්නන්ස ස්‍ණරතුමරු ලුහු බැඳීෙ, බව, සෙීම පහසු කිරීෙ ෙහ ෙරය ියණපදිංිය වැනි රණජ්‍ය ්‍රියණවි විිකෙත් කිරීෙ ෙඳහණ එෙ e-NIC අංකය භණවි්‍ කිරීස වැදෙත්කෙ එතුමෙණ විසය්ෂසයන් අවධනණරයය කර තිසබනවණ. සෙෙ ප්‍රතිපත්තිෙය දැක්ස සදවැනි ෙට්ටස බලපෑෙ වන්සන් රණජ්‍ය සේවසේ කණර්ථයක්ෂේ‍ණව ඉහ නැංීමෙ ෙඳහණ සද්යපණලන නණයකසයකු විිකයට විදයණත්ෙක ෙහ ්‍ණක්ෂණික ඥණනය සයණදණ ෙැනීෙට කටයුතුම කිරීෙයි. ඒ නිෙණ ෙැබෑ වයසයන්ෙ (ෙහණචණර්ථය) තිේෙ වි්‍ණරය ෙැතිතුමෙණ ්‍ෙ වනවි්‍ කණලය තුම සද්යපණලනඥසයකු විිකයටත්, ප්‍රණෙණණික විද්වස්‍කු විිකයටත් සුවිෙල් සෙසහවරක් ඉටු කිරීෙට ෙෙත් ීම තිසබන බව වි සය්ෂසයන් අපට පැහැදිි සවනවණ.

(ෙහණචණර්ථය) තිේෙ වි්‍ණරය ෙැතිතුමෙණ ජ්‍ණතික අර්ථබුදය ක ෙනණකරයය කිරීස දී වණස ෙ, සුනණිල වයෙනය න්ව, වුණු අවේථණසඅදීත් පණර්ථිස න්තුමව නිසයෝජ්‍නය කරිලන් කැපී සපසනන දණයකත්වයක් ලබණ දී තිසබනවණ. විසය්ෂසයන් සුනණිල වයෙනය අවේථණසඅදී ක්ෂණික ෙහන ෙැලසීස අදියර නිෙ ීමෙත් ෙෙඟ යළි සෙණඩනැඟීස ්‍රියණවිසේදී පණි ෙි ක ආරක්ෂණව ්‍හවුරු කිරීස අිනසයෝෙය රජ්‍ය හමුසඅ පැවතුමණු අ්‍ර, ජ්‍ණ්‍යන්්‍ර ප්‍රජ්‍ණවස ෙහ දණයකයන්ස ප්‍රතිචණරය සපර සනණූ

2271 2272

පණර්ථිස න්තුමව

විරූ ්‍ර ඉහ ෙට්ටෙක පැවතුමයත්, සවර බඩ කලණපය ෙංවර්ථධනනය කිරීස දී විදයණත්ෙක පදනෙක් අවයය වුයණ. එෙ විදයණත්ෙක පදනෙ සෙණඩනැඟීස දී එතුමෙණ විසය්ෂසයන් සවර කලණපය ආරක්ෂණ කිරීෙ ෙඳහණ ආරක්ෂිත්‍ කලණපයක - buffer zone එකක - අවයය්‍ණව ්‍හවුරු කරිලන් විවිධන අවේථණවල අදහේ ප කර තිසබනවණ. ඒ වණස ෙ, සෙෝීය සෂ්යත්වය ඉහ යෑෙ සහ්තුමසවන් ශ්‍රී ලංකණව වැනි දූපත් රණජ්‍යයන්ට මුහුය දීෙට න්ව, වන බලපෑ ෙහ ඉන්දියණුව ෙණෙරසේ සුෙණත්‍රණ හණ ෙක්‍රණන් හරහණ දිසවන භූිල ක පණ කලණපවල භූ ක පන ්‍රියණකණරක පිළිබඳව පණර්ථිස න්තුමසඅදී ක අනණවරයවලදීත්, අනතුමරු ඇඟීම ෙහ ජ්‍ණතික ආපදණ ක ෙනණකරයය ෙඳහණ විදයණත්ෙක දැුවෙ භණවි්‍ කිරීස දීත් එතුමෙණ ්‍ෙ දැුවෙ ආසයෝජ්‍නය කර තිසබනවණ.

විසය්ෂසයන්ෙ ශ්‍රී ලංකණසඅ පැවැති ජ්‍න වණර්ථගික අර්ථබුදය විෙඳීෙ ෙඳහණ සද්යපණලන ක්‍රෙසඅදයක් සෙීමස අරමුණින් එකල න්ි පණලකයන් එක්ක එතුමෙණ ෙර්ථව පණක්ෂිතක නිසයෝජි්‍ කිලටුවල ෙභණපතිවරසයකු සලෙත් කටයුතුම කර තිසබනවණ. ඒ වණස ෙ සෙරට වි්‍රක් සනණසවයි, ජ්‍ණ්‍යන්්‍ර වයසයන් ද සකණිලයුනිේට් රණජ්‍යවලට එල්ල වන්නණ ූ විවිධන ්‍ර්ථජ්‍න පිළිබඳව විසරෝධනය දක්විලන්, එෙ සකණිලයුනිේට් රණජ්‍යවල අනනය්‍ණව ආරක්ෂණ කර ෙැනීෙ ෙඳහණ ෙැලකිය යුතුම ෙැදිහත්ීමෙක් ෙහ ජ්‍ණ්‍යන්්‍ර වයසයන් අදහේ දැක්ීමෙක් න්ද්ධන ක සද්යපණලනඥසයකු, විද්වස්‍කු විිකයටත් එතුමෙණ පිළිබඳව ෙඳහන් කරන්න අපට පුළුවන්කෙ තිසබනවණ.

අප න්ව, ක විෙර්ථයන තුමළින් අපට පැහැදිි වුයණ, එතුමෙණස පණර්ථිස න්තුම සේවණ කණලය තුම කිලටු ෙයනණවකට එතුමෙණ ්‍ෙ දණයකත්වය ලබණ දී තිසබන බව. එතුමෙණ සත්රී කණරක ෙභණව තුම විවිධන ප්‍රීමය සද්යපණලනඥයන් ෙෙඟ කටයුතුම කර තිසබනවණ. ඒ වණස ෙ ෙෑ්‍ කණීනව ඇති වුණු සකණවිඩි -19 වෙංේ‍ ්‍ත්ත්වය හමුසඅ පවණ එතුමෙණ සපණව, වයණපණර පිළිබඳ කණරක ෙභණසඅ ෙහ රජ්‍සේ ගිණු පිළිබඳ කණරක ෙභණසඅ කටයුතුමවලට ේ‍රියව දණයකත්වය ලබණ දී තිසබනවණ. තිරෙර ෙංවර්ථධනන අරමුණු ්‍රියණත්ෙක කිරීෙ ෙඳහණ පිහිටුවණ ඇති ශ්‍රී ලංකණ තිරෙර ෙංවර්ථධනන ෙභණසඅ න්ව, ීම තිබුණු අක්‍රිලක්‍ණ ෙ බන්ධනසයන් සෙණයණ බැීෙ ෙඳහණ පත් ක විෙර්ථයන කිලටුසඅදී එෙ විෙර්ථයන සෙසහයීමෙ ෙඳහණ ද එතුමෙණ දණයකත්වය ෙපයණ දී තිසබනවණ. ස විිකයට බැලුවණෙ එතුමෙණ සපණව, ජ්‍න සේවණසඅදී පෙයක් සනණව ප්‍රතිපත්ති ෙ පණදන ්‍රියණවිසේදී ද, ජ්‍ණතික ෙහ ජ්‍ණ්‍යන්්‍ර සද්යපණලන භණවි්‍සේදී ද ඍජු සලෙ ්‍ෙන්ස ඥණනෙය හැකියණවන් ආසයෝජ්‍නය ක ඉ්‍ණ දක්ෂ වණස ෙ ප්‍රණසයෝගික ්‍ ලසේ සද්යපණලනඥසයකු විිකයටත් හඳුන්වන්න පුළුවන්.

ෙරු (ෙහණචණර්ථය) තිේෙ වි්‍ණරය ෙැතිතුමෙණස අභණවය පිළිබඳව සයෝක සයෝජ්‍නණව ඉදිි පත් කර තිසබන ස සවලණසඅ, එතුමෙණස පවුසල් සදවියටත්, ඒ වණස ෙ එතුමෙණස ඥණති හිව්‍ෂිතන්, අෙල්වණන්න් ඇතුමළු න්යලු සදනණටත් අප ස සයෝකය ප්‍රකණය කරිලන්, එතුමෙණට නිවන් සුව අත් සඅවණ කියණත් ප්‍රණර්ථථනණ කරිලන් ෙස කථණව අවෙන් කරනවණ.

සබණසහණෙ ේතුමතියි. ගුණ නිපයෝජ්‍ය කාරක හභා හභාපි ුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) විපක්ෂ නණයක, ෙරු ෙජිත් සේෙදණෙ ෙැතිතුමෙණ.

[අ.භණ. 1.49] ගුණ හජි් පේමදාහ ම තා (විුණද්ධා පාර්ශ්නවපේ නායකුරමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ෙරු නිසයෝජ්‍ය කණරක ෙභණ ෙභණපතිතුමිලයනි, හිටපු ෙරු පණර්ථිස න්තුම ෙන්ීවරුන් කිහිපසදසනකුස අභණවය පිළිබඳව සයෝකය ප කරන අද දිනසේ ෙෙ මුින්ෙ කැෙැතියි, ෙරු චන්රදණෙ ෙල්පත්ති ෙැතිතුමෙණ ෙැන කථණ කරන්න. ෙරු චන්රදණෙ ෙල්පත්ති ෙැතිතුමෙණ ්‍ෙන්ස සද්යපණලන වනවි්‍ය ප ණත් පණලන ආය්‍න ක්සෂ්ත්‍රය තුම දෙ වෙරක නෙරණිකපති සේවණවකින් ආර භ ක ණ. එතුමෙණ 1989 වෙසර්ථදී දිෙණෙුල්ල දිේත්‍රික්කය නිසයෝජ්‍නය කරිලන් පණර්ථිස න්තුමවට සත්රී පත් වුයණ. එ්‍ැන් න්ට 2001 වෙර දක්වණ අවේථණ ෙයනණවකදී පණර්ථිස න්තුමව නිසයෝජ්‍නය කරන්නට එතුමෙණට හැකියණව ලැබුයණ. ෙට ේ‍ක් සවනවණ, විසය්ෂසයන්ෙ දිෙණෙුල්ල දිේත්‍රික්කසේ දයණරත්න ෙැතිතුමෙණස නණයකත්වසයන් චන්රදණෙ ෙල්පත්ති ෙැතිතුමෙණත්, බක්මීවැව ෙැතිතුමෙණත් අ පණර ආෙනය ඉ්‍ණ විශිෂ්ට ෙංවර්ථධනනයක් කරණ සෙන යන්නට කටයුතුම ක ආකණරය. එහිදී ෙල්පත්ති ෙැතිතුමෙණ ඒ ෙඳහණ ඉහළින්ෙ දණයකත්වය ලබණ ව,න්නණ. ඉන් පසුව නැ සඟනහිර ප ණත් ෙභණසඅ ෙන්ීවරසයකු හැියට කටයුතුම ක එතුමෙණ, ප ණත් ෙභණසඅ ෙභණපතිවරයණ හැියටත් විශිෂ්ට නණයකත්වයක් ලබණ සදිලන් අ පණර දිේත්‍රික්කසේ ජ්‍න්‍ණවට සුවිසය්ෂී සේවණවක් ඉෂ්ට ක ණ. සපණඩි ්‍ැනින් ආපු පුද්ෙලයකු හැියට හැෙ සෙණසහණ්‍කදීෙ සපණව, ජ්‍න්‍ණවත් ෙෙඟ ඉ්‍ණෙ ෙමීප ෙ බන්ධන්‍ණවක් ඇති කරසෙන ජ්‍න ෙෙණජ්‍සේ න්යලු ක්සෂ්ත්‍ර නිසයෝජ්‍නය වන ආකණරයට විශිෂ්ට සේවණවක් ඉෂ්ට කරන්නට ෙරු චන්රදණෙ ෙල්පත්ති ෙැතිතුමෙණ කටයුතුම ක ණ. එතුමෙණස හදින් විසයෝව පිළිබඳව අපස බලවත් කනෙණටුව, ෙණතියය ෙංසඅෙය ඒ පවුසල් න්යලුසදනණට ස අවේථණසඅ දී ප කරන්නට අප කැෙතියි.

ෙරු නිසයෝජ්‍ය කණරක ෙභණ ෙභණපතිතුමිලයනි, අභණවප්‍රණ්්‍ ෙරු නන්දන ගුයතිලක ෙැතිතුමෙණ ෙැන කියනවණ න , එතුමෙණස ෙමීප්‍ෙයන්සෙන් ලැබුණු ස්‍ණරතුමරුවලට අුවව එතුමෙණස සද්යපණලන මූලණර භය සවන්සන් දකුසණ් සද්යපණලනය; දක්ෂිතයණංශික සද්යපණලනය. හැබැයි, ඒ ේ‍වණදසයන් ඉවත් සවලණ ශිෂය සද්යපණලනය තුම ජ්‍න්‍ණ විමුක්ති සපරමුසණ් ප්‍රබල ෙණෙණජිකයකු හැියටත්, පසු කණිනව ඒ පක්ෂසේ ප්‍රධනණන සල්ක වරයණ හැියටත් කටයුතුම කරිලන් ජ්‍න්‍ණ විමුක්ති සපරමුය ප්‍රජ්‍ණ්‍න්ත්‍රවණදී සද්යපණලනයට සෙන ඒෙට ඒ කැපීමෙ කරපු පුද්ෙලයණ හැියටත් එතුමෙණ ජ්‍න ෙෙණජ්‍යට සලණකු විනණකෙක් - අෙයක් - එකතුම ක ණ. 1999 ජ්‍නණිකපතිවරයසේදී ජ්‍න්‍ණ විමුක්ති සපරමුසණ් අස්ක්ෂකයණ බවට පත් සවලණ 344,000කට වැඩි ඡන්ද ප්‍රෙණයයක් ලබණ සෙන එතුමෙණස සද්යපණලන ෙෙන, ඒ ප්‍රජ්‍ණ්‍න්ත්‍රවණදී සද්යපණලන ෙෙන ්‍වව,රටත් යක්තිෙත් කර ෙත්්‍ණ. 2000 වෙසර්ථදී ප මුවරට පණර්ථිස න්තුමවට පිවිසුණු එතුමෙණ ශ්‍රී ලංකණ නිදහේ පක්ෂය ෙෙඟත් එකතුම සවලණ, ඉන්පසුව එක්ෙත් ජ්‍ණතික පක්ෂසේ ෙණෙණජිකයකු හැියට නෙර ෙභණසඅ ෙභණපති ුරරය සහණබවිලන් පණනව,ර පුරවරය සක්න්ර කරසෙන වැදෙත් ජ්‍න්‍ණ සේවණවක් ඉෂ්ට න්ද්ධන කරන්නට කටයුතුම ක ණ. ෙරු නන්දන ගුයතිලක ෙැතිතුමෙණස හදින් අභණවය පිළිබඳව අපස ෙණතියය ෙංසඅෙය ෙහ බලවත් කනෙණටුව ඒ පවුසල් න්යලු සදනණට ස අවේථණසඅදී ප කර න්ිනවණ.

ෙරු නිසයෝජ්‍ය කණරක ෙභණ ෙභණපතිතුමිලයනි, අභණවප්‍රණ්්‍ ෙරු (ෙහණචණර්ථය) තිේෙ වි්‍ ණරය ෙැතිතුමෙණ ස රසට් නිදහේ අධනයණපනය තුමළිුවත්, විසද්ය අධනයණපනය තුමළිුවත් අස් රටට බිහි වුණු සෙත්, බුද්ිකෙත් ජ්‍න්‍ණ පුත්‍රයකු හැියට හඳුන්වන්න පුළුවන්.

2273 2274

[ෙරු (ආචණර්ථය) නන්දන ිලල්ලෙල ෙහ්‍ණ]

2026 ෙැයි 22

වවදයවරයකු හැියට, ව්ත්තීයසඅදියකු හැියට වණස ෙ පසුකණීනව විදයණ ක්සෂ්ත්‍රසේ වැඩ කටයුතුම රැෙක් කරිලන්, අෙණ්‍යවරයකු හැියටත් සුවිසය්ෂී සේවණවක් ඉටු කරිලන් අප රසට් ජ්‍න ෙෙණජ්‍ය සුඛි්‍ මුදි්‍ කරවන්නට වණෙ වයණපණරසේ නණයකයකු හැියටත් එතුමෙණ ක සේවණව අපි ස අවේථණසඅ සලණකු අෙය කිරීෙකට ලක් කරනවණ. දීර්ථඝ කණලයක් පණර්ථිස න්තුමව නිසයෝජ්‍නය කරිලන්, අවේථණ ෙයනණවකදී රජ්‍ය නිසයෝජ්‍නය කරිලන් ඇෙතිවරයකු හැියට රසට් ර ණජ්‍ය පණලනය, ප්‍රතිපත්ති ෙ පණදනය යහපත් දියණනතියකට සයණමු කරන්නට එතුමෙණ දැවැන්්‍ කණර්ථයභණරයක් ඉෂ්ට න්ද්ධන ක ණ.

තිේෙ වි්‍ණරය ෙැතිතුමෙණස හදින් විසයෝව පිළිබඳවත් අප න්යලුසදනණස ෙ බලවත් කනෙණටුව, ෙණතියය ෙංසඅෙය ස අවේථණසඅ ප කර න්ිනවණ.

ෙරු නිසයෝජ්‍ය කණරක ෙභණ ෙභණපතිතුමිලයනි, එේ.සී. මුතුමකුෙණරය ෙැතිතුමෙණ ශ්‍රී ලංකණ නිදහේ පක්ෂය නිසයෝජ්‍නය කරිලන් ප මුව කලණවැව ආෙන බලෙණ්ඩලසේ සපෙභණපති හැියට, ඉන් පසුව ්‍ලණව ප්‍රණසද්ය ය ෙභණසඅ විපක්ෂ නණයකවරයකු හැියට, ඉන් අනතුමරුව සතුමරු ෙැද ප ණත් ෙභණසඅ ෙන්ීවරසයකු හැියට, ෙභණනණයක හැියට, ක්ෂිතකර්ථෙ ඇෙතිවරයණ හැියටත්, ඉන් පසුව පණර්ථිස න්තුම ෙන්ීවරයකු හැියට හණ නිසයෝජ්‍ය අෙණ්‍යවරසයකු හැියටත් නිසයෝජි්‍ සද්යපණලනසේ පහ ෙ ්‍ලසේ න්ට ඉහ ෙ ්‍ලයට පැිලණි සපණව, ජ්‍න්‍ණවස න්තුම -පැතුම හඳුනණෙත් පුද්ෙලසයකු හැියට කටයුතුම කරිලන් සලණකු සේවණවක් ඉෂ්ට න්ද්ධන ක ණ. විසය්ෂසයන්ෙ අුවරණධනපුර දිේත්‍රික්කසේ ෙංවර්ථධනන වැඩකටයුතුමවලදී සබණසහණෙ සනන්ව,සවන් කටයුතුම කරිලන් එතුමෙණ වැදෙත් සේවයක් ඉෂ්ට ක ණ. මුතුමකුෙණරය ෙැතිතුමෙණස හදින් විසයෝව පිළිබඳවත් අප න්යලුසදනණස බලවත් සයෝකය ෙහ ෙණතියය ෙංසඅෙය ස අවේථණසඅ ප කර න්ිනවණ.

ෙරු නිසයෝජ්‍ය කණරක ෙභණ ෙභණපතිතුමිලයනි, ජ්‍නක් ෙසහ්න්ර අිකකණි ෙැතිතුමෙණ 1988දී ශ්‍රී ලංකණ නිදහේ පක්ෂසේ කැකිරණව ආෙන ෙංවිධනණයක හැියට, ශ්‍රී ලංකණ නිදහේ පක්ෂසේ ්‍රුය ෙංවිධනණනසේ භණණ්ඩණෙණි ක හැියට, කැකිරණව ප්‍රණසද්ය ය ෙභණසඅ ෙන්ීවරසයකු හැියට කටයුතුම ක ණ. ඉන් පසුව 1989දී අුවරණධනපුර දිේත්‍රික්කසේ පණර්ථිස න්තුම ෙන්ීවරසයකු හැියට පත් සවලණ කැකිරණව සක්න්ර කරසෙන අුවරණධනපුර දිේත්‍රික්කයටත්, රජ්‍රට පුරවරයටත් සලණකු සේවණවක් ඉෂ්ට න්ද්ධන කරපු ජ්‍න්‍ණවණදී සද්යපණලනඥසයකු හැියට අපට හඳුන්වන්නට පුළුවන්. හැෙ විටකදීෙ ජ්‍න්‍ණවත් ෙෙඟ කටයුතුම කරිලන් ජ්‍න ව,ක හඳුනණසෙන, ජ්‍න්‍ණවස ෙැටලු විෙඳන්නට එතුමෙණස අවධනණනය සයණමු ක ණ. ජ්‍නක් ෙසහ්න්ර අිකකණ ි ෙැතිතුමෙණස අභණවය පිළිබඳවත් අප න්යලුසදනණස ෙ බලවත් කනෙණටුව, ෙණතියය ෙංසඅෙය ස අවේථණසඅ ප කර න්ිනවණ.

ෙරු නිසයෝජ්‍ය කණරක ෙභණ ෙභණපතිතුමිලයනි, ඉලංසෙයි ්‍ිලල් අරසු කච්චි පක්ෂසයන් ෙඩකලපුව දිේත්‍රික්කය නිසයෝජ්‍නය කරිලන් පණර්ථිස න්තුමවට සත්රී පත් ූ කනෙෙසබයි ්‍න්ෙන්පිල්සලයි ෙැතිතුමෙණස හදින් අභණවය පිළිබඳව අපි බලවත් සේ කනෙණටු සවනවණ. පණර්ථිස න්තුම ෙන්ීවරසයකු හැියටත්, ජ්‍න්‍ණවට ෙමීප්‍ෙ පුද්ෙලසයකු හැියටත් එතුමෙණ ෙඩකලපුව දිේත්‍රික්කසේ ජ්‍න්‍ණවට දැවැන්්‍ සෙසහවරක් ඉෂ්ට න්ද්ධන ක ණ. නැ සඟනහිර විය්වවිදයණලය තුම වවදය පීසයක් ේථණපනය කිරීෙට, කලවංිකුඩි ප්‍රසද්යසේ ව්ත්තීය පුහුණු ආය්‍නයක් USAID ආය්‍නයත් ෙෙඟ ඒකණබද්ධන ීම ේථණපනය කිරීෙට, ෙඩකලපුව සෙේ ්‍ණක්ෂය ආය්‍නය සවුවසවන් ඉඩ ලබණ ෙැනීෙට එතුමෙණ කටයුතුම ක ණ. ඒ වණස ෙ සෙෞඛ්‍ය අෙණ්‍යණංය සපසද්යක කණරක ෙභණසඅ නිසයෝජි්‍යකු හැියට කටයුතුම කරිලන් ෙඩකලපුව ශික්ෂය සරෝහල ෙඳහණ MRI scanners ලබණ ෙැනීෙ වැනි ජ්‍න්‍ණ සක්න්ීය වැඩෙටහන් රැෙකට එතුමෙණ දැවැන්්‍ දණයකත්වයක් ලබණ ව,න්නණ.

එතුමෙණ ඉෂ්ට න්ද්ධන කරපු ඒ සේවණව අපි ස අවේථණසඅ සබණසහණෙ සෙෞරවසයන් ේ‍ක් කරිලන් එතුමෙණස අභණවය පිළිබඳව අප න්යලුසදනණස ෙණතියය ෙංසඅෙය ෙහ බලවත් සයෝකය ස අවේථණසඅදී ප කරන්න කැෙැතියි.

ඒ අ්‍රෙ ෙෙ විසය්ෂසයන්ෙ ස කණරයයත් කියන්න කැෙැතියි. ශ්‍රී ලංකණ ජ්‍නරජ්‍ දිනය ෙෑෙ වෙරකෙ ෙැයි ෙණෙසේ 22වැනි දිනට සයදී තිසබන සෙණසහණසත් බ්‍රි්‍ණනය කිරීටයට යටත්ව පැවැති සඩණිලනියන් ්‍ත්ත්වසයන් ිලදී ශ්‍රී ලංකණව ූර්ථය ේවණී න ෙහ ේවවරී ජ්‍නරජ්‍යක් සලෙ ප්‍රකණයයට පත් කරිලන් 1972 ෙැයි 22වැනි දින ප්‍රථෙ ජ්‍නරජ්‍ වයවේථණව ෙ ේ‍ කරෙත් දිනය අද වණස දවෙක්. අද දවෙ අපි සබණසහණෙ සෙෞරවසයන් ේ‍ක් කරන්නට ඕනෑ. 1815දී සඩරට ගිවිසුෙ හරහණ ශ්‍රී ලංකණව බ්‍රි්‍ණනය අිකරණජ්‍යයට යටත් කර, එ්‍ැන් පටන් සෙරට පරෙණිකකණි බලය බ්‍රි්‍ණනය අිකරණජ්‍යය සව්‍ පැවරුණු අවේථණසඅ විසය්ෂසයන්ෙ රට පණලනය සකරුසඅ බ්‍රි්‍ණනය න්හසුන දරන ්‍ැනැත්්‍ණ සහෝ ්‍ැන්තිය වින්න් පත් කර එවුව ලැූ ආණ්ුකණරවරසයක් ෙඟින්. 1948 සපබරවණි 4වැනි දින ශ්‍රී ලංකණවට බ්‍රි්‍ණනයසයන් ලැබුණු නිදහෙ සඩණිලනියන් ්‍ත්ත්වසේ නිදහෙක් වුයණ. ්‍වව,රටත් ශ්‍රී ලංකණසඅ රණජ්‍ය නණයකයණ වුසණ් බ්‍රි්‍ණනය කිරීටසයන් පත් කරන ලද ආණ්ුකණරවරසයක්. සෙරට ඇ්‍ැ කරුණු පිළිබඳව අවෙන් බලය පැවරී තිබුසණ් එංෙලන්්‍සේ ආය්‍නවලට. බ්‍රි්‍ණනය කිරීටය සවුවසවන් ආණ්ුකණරවරයණ අත්ෙන් කරන තුමරු පණර්ථිස න්තුමසඅ ඒකෙතිකව ෙ ේ‍ කරන පන්‍ක් වුවද නීතිේ‍ වුසණ් නැහැ. විසය්ෂසයන්ෙ ෙහජ්‍න ආරක්ෂක පන්‍ ්‍රියණත්ෙක කර හදින් නීතිය පැනූ අවේථණසඅදී ෙන්නද්ධන සේවණවන්හි සේනණිකනණයකයණ වුසණ් ඒ ආණ්ුකණරවරයණ. ඒ වණස ෙ ශ්‍රී ලංකණසඅ සපි ෙණිකකරය බලය පැවතුමසණ් එංෙලන්්‍සේ Privy Council එකට. සෙෙ ්‍ත්ත්වසයන් ිලදී ශ්‍රී ලංකණව මුළුෙණින්ෙ ූර්ථය නිදහේ හණ ේවණී න රජ්‍යක් බවට පත් වුසණ් 1972 ෙැයි 22වැනි දිනයි. ඒ, අද වස දවෙකයි. ඒ, එවකට න්ි ෙණසවෝ බණ්ඩණරනණයක අෙෙැතිනිය ප්‍රමුඛ්‍ රජ්‍ය ෙඟින් ෙ ේ‍ කරෙත් ජ්‍නරජ්‍ වයවේථණව ෙඟින්. එෙ නිෙණ ශ්‍රී ලංකණව ජ්‍නරජ්‍යක් බවට ප්‍රකණයයට පත් කරලණ අදට වෙර 54ක් වන සෙණසහණ්‍ක අපි අස් රට පිළිබඳව සබණසහණෙ සෙෞරවසයන් හණ ආඩ බරසයන් රසට් ේවවරීභණවය, සභෞිලක අඛ්‍ණ්ඩ්‍ණව, සද්යපණලන නිදහෙ, ඒකීයභණවය සුරක්ෂණ කිරීෙට කැප සවනවණය කියණ ප්‍රකණය කරන්න කැෙැතියි.

ේතුමතියි. ගුණ නිපයෝජ්‍ය කාරක හභා හභාපි ුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ෙරු වන.වන. සපණන්න බල ෙන්ීතුමෙණ.

[பி.ப. 2.03]

ගුණ ජී.ජී. පපාන්නම්රලම් ම තා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. சபான்னம்பைம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) சகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கதள, முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் இருவர் சதாடர்பாக எங்களுகடய அனுதாபத்கதப் பதிவு சசய்கின்ற தநாக்கத்ததாடு நான் தபச விரும்புகின்தறன். முதைாவதாக, தமிழ்த் ததசியக் கூட்டகமப்பின் மட்டக்களப்பு மாவட்ட முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ாீ. கனகசகப ஐயா சம்பந்தமாகக் குறிப்பிட விரும்புகின்தறன். அவர் முதல் தடகவயாகப் பாராளுமன்றத்துக்கு தமிழ்த் ததசியக் கூட்ட கமப்பின் உறுப்பினராகத் சதாிவு சசய்யப்பட்டசபாழுது, நானும் கூட்டகமப்பில் அங்கம்வகித்த ஒரு பங்காளிக்

2275 2276

පණර්ථිස න්තුමව

கட்சியின் உறுப்பினராக இருந்ததன். 2004ஆம் ஆண்டு நகடசபற்ற பாராளுமன்றத் ததர்தலில் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலிருந்து அதமாக சவற்றிசபற்ற ஓர் உறுப்பினராக அவர் சதாிவு சசய்யப்பட்டிருந்தார். ததர்தல் அரசியலுக்குள் நுகழவதற்கு முன்பு, அவர் அரச தசகவயில் நீண்ட காைமாக தசகவயாற்றியிருந்தவர்.

அவருகடய அரச தசகவக் காைத்கத எடுத்துப்பார்த்தால், அவர் மக்களால் மிகவும் தநசிக்கப்பட்டவராக இருந்தார்; மக்களுக்கு இருக்கக்கூடிய சுகமகயக் குகறக்க தவண்டு சமன்ற தநாக்கத்ததாடு அவருகடய சீவிய காைம் முழுக்கப் பாடுபட்டவர். மக்ககள தநசித்த தசகவயாளன் என்ற அவருகடய அந்தப் பண்பு காரணமாக, தமிழ் ததசியக் கூட்டகமப்தபாடு அவகரக் கட்டாயம் தசர்க்க தவண்டும் என்ற சிந்தகன தமிழீழ விடுதகைப் புலிகள் இயக்கத்துக்கு, குறிப்பாக ததசியத் தகைவர் தமதகு பிரபாகரன் அவர்களுக்கு இருந்ததன் காரணமாகவும், அத்ததாடு ஏற்கனதவ அவர் சசய்த தசகவகள் காரணமாக அவர்மீது மிகப்சபாிய மதிப்கப தமிழ்த் ததசியக் கூட்டகமப்பின் பங்காளிக் கட்சிகள் அகனத்தும் கவத்திருந்ததன் காரணமாகவும் அவர் அக் கூட்டகமப்பில் தசர்க்கப்பட்டு, இறுதியில் அதமாக சவற்றியும் சபற்றார்.

அவருகடய அரசியல் வாழ்க்கக என்பது உண்கம யிதைதய 2004ஆம் ஆண்டிலிருந்து 2010ஆம் ஆண்டு வகர மட்டும்தான் இருந்தது. அவர் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக அந்த ஆறு வருடங்கள்தான் இருந்தவர். அந்த ஆறு வருடங்ககள நீங்கள் எடுத்துப் பார்த்தால், அது தமிழ்த் ததசிய அரசியலில் மிகவும் சவாலுக்குாிய வருடங்களாகும். அதிலும் குறிப்பாக, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்கதச் சார்ந்த ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினராக அவர் இருந்த காைமானது, பிரததசவாதம் தகைதூக்கியிருந்த ஒரு காை கட்டமாகும். “இகணந்த வட, கிழக்கு” என்ற தமிழ்த் ததசிய நிகைப்பாட்டுக்கு அல்ைது தமிழர் தாயகக் தகாட்பாட்டுக்கு தநர்கமயாகவும் விசுவாசமாகவும் இருக்க விரும்பிய தரப்புககள, அன்று தமிழீழ விடுதகைப் புலிகள் இயக்கத்தி லிருந்து பிாிந்து சசன்ற தரப்புகள் - ஒட்டுக்குழுக்கள் - படுசகாகை சசய்துசகாண்டிருந்த காைகட்டமாகும். அன்கறக்குத் தமிழ்த் ததசியச் சிந்தகனக்கு தநர்மாறாகச் சசயற்படுவதற்கு பிரததசவாதம் மிகப்சபாிய அளவில் தூண்டிவிடப்பட்டிருந்தது. அப்படிப்பட்ட ஒரு சூழலிலும், அமரர் கனகசகப ஐயா தமிழ்த் ததசியத்கத மிகவும் தநசித்த ஒருவர்; பிரததசவாதத்கத முற்றாக நிராகாித்தவர். தமிழ் தபசும் மக்களுகடய அந்தத் ததசத்திற்குள்தள தவறுபாடுகள் இருந்தும்கூட, குறிப்பாக எங்களுகடய முஸ்லிம் சதகாதரர் களுடனும் ஏன், சிங்கள மக்களுடனும் எங்களுக்கு தவறுபாடுகள் இருந்தும்கூட, அந்த மக்ககளயும் மிகவும் மதித்த ஒரு நபர்தான் அமரர் கனகசகப ஐயா அவர்கள்.

அவர் எந்தளவு தூரத்துக்கு தமிழ்த் ததசமும் தமிழர் அகடயாளமும் வட, கிழக்கில் பாதுகாக்கப்பட தவண்டும் என்பதில் உறுதியாக இருந்தாதரா, அதததபான்று தமிழ்த் ததசம் சுதந்திரமகடகின்றசபாழுது அல்ைது அதனுகடய உாிகமகள் முழுகமயாகப் தபணிப் பாதுகாக்கப்படுகின்ற தபாது அந்தத் தமிழ் ததசத்துக்குள்தள - இகணந்த வட, கிழக்குக்குள்தள - சிை தவகளகளில் சிறிய எண்ணிக்ககயில் இருக்கக்கூடிய முஸ்லிம் மக்களாக இருந்தாலும் சாி, அங்கு குடிதயற்றப்பட்ட சிங்கள மக்களாக இருந்தாலும் சாி, அவர்கள் தமிழ்த் ததசத்தில் சதாடர்ந்து வாழ விரும்புகின்ற பட்சத்தில்

அவர்களுக்கும் அகனத்து உாிகமகளும் வழங்கப்பட்டு, அவர்கள் பாதுகாக்கப்பட தவண்டும் என்பதிலும் மிகவும் சதளிவாக இருந்தார். குறிப்பாகச் சசான்னால், அவர் மிகவும் மதிக்கப்படக்கூடிய ஒரு மிதவாத அரசியல் சிந்தகன சகாண்ட தநர்கமயான ஒருவராவர். நான் அவர்மீது கூடுதைான மதிப்பு கவத்திருப்பதற்கு பிரதான காரணம் அவருகடய தநர்கமத் தன்கமதய ஆகும்.

2009ஆம் ஆண்டு தம மாதம் 18ஆம் திகதிக்குப் பிற்பாடு தமிழ்த் ததசியக் கூட்டகமப்புக்குள்தள பை கருத்து தவறுபாடுகள், சகாள்கக ாீதியான மாற்றங்கள் தபான்றகவ விவாதிக்கப்பட்ட ஒரு காைகட்டத்தில், அமரர் கனகசகப ஐயா அவர்களுகடய பங்களிப்பு மிகவும் பாாியளவில் இருந்தது. நீதி, நியாயத்தின் அடிப்பகடயிதைதய அவருகடய கருத்துகள் அகமந்திருந்தன. ஆனால், அந்தக் சகாள்கக ாீதியான தவறுபாடுகள் காரணமாக பிளவுகள் ஏற்படத் சதாடங்கிய சூழலில், அவர் சதாடர்ந்தும் அரசியலில் குறிப்பாகத் ததர்தல் அரசியலில் ஈடுபட விரும்பாமல் ஒதுங்கிக் சகாண்டார். ஏசனன்றால், தமிழ்த் ததசியத்கத தநசித்த ஒருவர் என்ற வககயிதை, அந்தக் சகாள்கக மாற்றங்ககளத் தாங்க முடியாமல்தான் அவர் ஒதுங்கினார். அந்தப் பண்பும் தநர்கமத் தன்கமயும்தான் எம்முகடய அகமப்பு அவர்மீது மதிப்பு கவத்திருப்பதற்கான பிரதான காரணம் என்று நான் நிகனக்கிதறன். அந்த வககயிதை, தமிழ்த் ததசியத்துக்கு அவருகடய இழப்பு ஈடுசசய்ய முடியாத ஒரு தபாிழப்பாகும். அவருகடய குடும்பத்தினருக்கும் உறவினர்கள் அகனவருக்கும் எங்களுகடய ஆழ்ந்த அனுதாபங்ககளப் பதிவுசசய்ய விரும்புகின்தறாம்.

Now, Sir, I would like to pay my respects and express condolences on the death of the Hon. (Prof.) Tissa Vitarana. I happened to be a Member of Parliament when he was also a Member of Parliament during my first stint from 2001 to 2010.

Hon. Deputy Chairperson of Committees, the Hon. (Prof.) Tissa Vitarana was a colossus in the Left Movement as the long-time Leader of the Lanka Sama Samaja Party. But, I think he would, probably, be most known as the last of the old intellectuals within the Left Movement. He contributed well beyond his expertise professionally. Politically, he was someone who was so well-read that he could actually contribute intellectually well beyond the boundaries or what you would expect a Left leader to market.

Madam, for me, the key moment which made me respect him more - it might not be a very important event in the larger scheme of things - was this. I have known of him because of his interest in wanting to find a solution to the ethnic conflict, being a moderate amongst the Sinhala leaders who always tried to find common ground with the Tamil People. So, all of those qualities are things that we, as Tamil nationalists who have been trying hard in our own way to find a solution to our national question, would respect. But, the one incident that, I think, made him stand out was when - he was a very senior Minister during Gotabaya Rajapaksa’s time and when the COVID-19 struck - because of his professional expertise, he did not agree with the Government’s position at that time with regard to cremating COVID-infected bodies, especially Muslim janazahs. He was

2277 2278

[ෙරු වන.වන. සපණන්න බල ෙහ්‍ණ]

2026 ෙැයි 22

someone who was very critical of that policy. At a time when Gotabaya Rajapaksa had made a resounding victory and when everyone, whether it be Government Members or even some Members in the Opposition, did not want to cross his path, the Hon. (Prof.) Vitarana was a man who was willing to stand up for what he believed in was something wrong that the Government was doing. I thought that was a quality that had the potential to do a lot of good, and true to those qualities of his and in that light, he would always be respected.

Madam, I would like to pay my respects to his family, his party and to all his supporters today.

Thank you. ගුණ නිපයෝජ්‍ය කාරක හභා හභාපි ුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ෙරු ආර්ථ.එ . රංජිත් ෙද්ව,ෙ බණ්ඩණර ෙන්ීතුමෙණ.

Order, please! ස අවේථණසඅදී කවුරුන් සහෝ ෙරු ෙන්ීවරසයක් මූලණෙනය ෙඳහණ ෙරු චණනක ෙණව,සෙණඩ ෙන්ීතුමෙණස නෙ සයෝජ්‍නණ කරන්න.

ගුණ නීි ඥ ර්ෂණ නානාය්කාර ම තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ෙරු නිසයෝජ්‍ය කණරක ෙභණ ෙභණපතිතුමිලයනි, "ෙරු චණනක ෙණව,සෙණඩ ෙන්ීතුමෙණ දැන් මූලණෙනය ේ‍ යුතුමය" යි ෙණ සයෝජ්‍නණ කරනවණ.

ප්‍රශ්නනය විමහන ලදින් හභා හම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුණව ගුණ නිපයෝජ්‍ය කාරක හභා හභාපි ුරමිය ූලලාහනපයන් ඉව් වූපයන් ගුණ චානක මාුපගාඩ ම තා ූලලාහනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகைதவ, மாண்புமிகு சானக மாதுசகாட அவர்கள் தகைகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. CHANAKA MADUGODA took the Chair.

[අ.භණ. 2.16] ගුණ යර්.එම්. රංජි් මද්ුම රණ්ඩාර ම තා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මූලණෙනණරූඪ ෙරු ෙන්ීතුමෙනි, අවුරුව, ෙයනක් ස පණර්ථිස න්තුමව නිසයෝජ්‍නය කරපු හිටපු ෙන්ීවරුන් කිහිපසදසනකු පිළිබඳව අද දින සයෝක සයෝජ්‍නණ ඉදිි පත් කර තිසබනවණ.

මුින්ෙ ෙෙ කැෙැතියි, අභණවප්‍රණ්්‍ ෙරු චන්රදණෙ ෙල්පත්ති ෙැතිතුමෙණ ෙැන කථණ කරන්න. චන්රදණෙ ෙල්පත්ති ෙැතිතුමෙණ ්‍ෙන්ස වනවි්‍ කණලය පුරණෙ සද්යපණලනසේ නියැළුණු පුද්ෙලසයක්. එතුමෙණ ඉේසෙල්ලණෙ ෙමුපකණරයක ෙභණපතිවරසයකු විිකයට ්‍ෙන්ස සද්යපණලන වනවි්‍ය ආර භ කර, 1979 වර්ථෂසේදී අ පණර නෙර ෙභණසඅ ෙභණපතිවරයණ විිකයට පත් වුයණ. එදණ ඉඳලණ

අවෙණන සෙණසහණ්‍ දක්වණ අවුරුව, 47ක් එතුමෙණ සද්යපණලනසේ නියැළී න්ියණ. අ පණර නෙර ෙභණසඅ නෙරණිකපතිවරයණ විිකයට ඒ සනණදියුණු අ පණර දියුණු කරන්න එතුමෙණ වියණල සේවයක් ක ණ. ෙට ේ‍කයි, 1989දී එතුමෙණ අපත් එක්කෙ පණර්ථිස න්තුමවට ආවණ. අ පණර දිේත්‍රික්කයට එදණ නණයකත්වය ව,න් පී. දයණරත්න ෙැතිතුමෙණත්, නිහණල් බක්මීවැව ෙැතිතුමෙණත්, එතුමෙණත් එකට ්‍රෙ කරලණ ඒ තුමන්සදනණෙ පණර්ථිස න්තුමවට ආවණ. එතුමෙණ 2001 සවනකල් පණර්ථිස න්තුම ෙන්ීවරසයකු විිකයට කටයුතුම ක ණ. ඒ කණලය තුම එතුමෙණ දිෙණෙුල්ල දිේත්‍රික්කසේ ෙංවර්ථධනන කණර්ථයයන් වියණල ප්‍රෙණයයක් ඉටු ක ණ. විව,ිය ලබණ දීෙ, ෙංෙණවත් හැදීෙ, පණෙල් ඉදිකිරීෙ වණස ෙ ෙල්ඔය වයණපණරය පුනරුත්ථණපනය කරන වැඩ පිළිසව ටත් එතුමෙණ ෙ බන්ධන වුයණ.

සබණසහණෙ සහණඳ ිලත්‍රසයකු විිකයට අපි එදණ පණර්ථිස න්තුමසඅදී එතුමෙණව ආශ්‍රය ක ණ. ඊට පසු එතුමෙණ සද්යපණලනය අත්හැි සේ නැහැ. එතුමෙණ නැ සඟනහිර ප ණත් ෙභණවට සත්ි ලණ 2008 වර්ථෂසේ ඉඳලණ දිෙටෙ නැ සඟනහිර ප ණත් ෙභණසඅ ෙන්ීවරසයකු විිකයට කටයුතුම ක ණ. නැ සඟනහිර ප ණත් ෙභණසඅ ෙභණපතිවරයණ විිකයට අවෙණන සෙණසහණ්‍ දක්වණෙ එතුමෙණ කටයුතුම ක ණ. ස නිෙණ ඒ ප්‍රසද්යයට වියණල සේවයක් කරපු ෙන්ීවරසයකු විිකයට එතුමෙණව හඳුන්වන්න පුළුවන්. ෙල්ඔය වයණපණරයත් එක්ක දකුණු ප ණස්‍න් අ පණරට ඇවිල්ලණ, අ පණර ප්‍රසද්යසේ සද්යපණලන ක්සෂ්ත්‍රසේ ඉහ ටෙ යන්න එතුමෙණට අවේථණව ලැබුයණ. ෙෙ ස සවලණසඅ එතුමෙණස ආදරණීය භණර්ථයණවටත්, දරුවන්ටත් අස් කනෙණටුව ප්‍රකණය කරන ෙෙන්, එතුමෙණට නිවන් සුව ප්‍රණර්ථථනණ කරනවණ.

අභණවප්‍රණ්්‍ ෙරු (ෙහණචණර්ථය) තිේෙ වි්‍ණරය ෙැතිතුමෙණ කියන්සන්, ෙහුවවර ත්‍රිත්ව විදයණලසයුවත්, සකණ ඹ ආනන්ද විදයණලසයුවත් අධනයණපනය ලබණ, අධනයණපන ක්සෂ්ත්‍රසේ සබණ සහණෙ දේක දක්වපු සකසනක්. එතුමෙණ ලංකණ විය්වවිදයණලසයුවත්, ලන්ඩන් විය්වවිදයණලසයුවත් ෙහණචණර්ථය සපණිකය දක්වණ ඉසෙන ෙත්්‍ණ. එතුමෙණ දක්ෂ ්‍රිකට් ක්‍රීඩකසයක්, සහණකී ක්‍රීඩකසයක්, ර බි ක්‍රීඩකසයක්. ඒ වණස ෙ රටට සේවයක් කරන්න ඕනෑය කියලණ කල්පනණ ක එතුමෙණ වණෙණංශික සද්යපණලන වයණපණරසේ නියැළුයණ. එතුමෙණ වනවි්‍සේ අවෙන් කණලය දක්වණෙ ලංකණ ෙෙෙෙණජ්‍ පක්ෂසේ නණයකයණ විිකයට කටයුතුම ක ණ. එතුමෙණ අෙණ්‍යවරසයක් විිකයට වියණල කණර්ථයභණරයක් ඉෂ්ට ක ණ.

ඒ වණස ෙ, අභණවප්‍රණ්්‍ ෙරු නන්දන ගුයතිලක ෙන්ීෙණ පිළිබඳවත් ෙෙ කථණ කරන්න ඕනෑ. එතුමෙණ සද්යපණලනය පටන් ෙත්සත් ජ්‍න්‍ණ විමුක්ති සපරමුසයන්. ජ්‍න්‍ණ විමුක්ති සපරමුසණ් ප්‍රධනණන සල්ක වරයණ විිකයටත්, ජ්‍න්‍ණ විමුක්ති සපරමුසණ් ජ්‍නණිකපති ුරර අස්ක්ෂකයණ විිකයටත් එතුමෙණ කටයුතුම ක ණ. අපි කනෙණටු සවනවණ, එතුමෙණත් එක්ක ෙෙකණීන සද්යපණලනසේ නියැළුණු එකෙ පුද්ෙලසයක්වත් එතුමෙණ ෙැන කථණ කරන්න අද ස ේථණනසේ සනණෙැති ීමෙ ෙැන. සද්යපණලනසේ ෙදණකණික ිලත්‍රසයෝත් නැහැ, ෙදණකණික හතුමසරෝත් නැහැ. හැබැයි, පණර්ථිස න්තුම ෙන්ීවරසයක්ව න්ි එතුමෙණ ්‍ෙන් යන සද්යපණලන ෙඟ වැරැදියි කියලණ සත්රු අරසෙන, ්‍ෙන්ස අන්තිෙ කණලය වනවිට එක්ෙත් ජ්‍ණතික පක්ෂසයන් ්‍රෙ කරලණ නෙරණිකපතිවරසයක් වයසයන් සත්රී පත් වුයණ. ෙෑ්‍ කණලසේදී එතුමෙණ අවෙන් ෙෙන් ගියණ. ඒ ෙ බන්ධනවත් ය කුතුමහලයක් තිසබනවණ. සකසේ සව්‍ත්, එතුමෙණස අභණවය ෙ බන්ධනසයන් එෙ භණර්ථයණවටත්, දරුවණටත් අස් කනෙණටුව ප්‍රකණය කරනවණ.

ඊ ඟට, අුවරණධනපුර දිේත්‍රික්කය නිසයෝජ්‍නය ක අභණවප්‍රණ්්‍ ෙරු එේ.සී. මුතුමකුෙණරය ෙැතිතුමෙණ පිළිබඳවත් ෙෙ වචන කිහිපයක් කථණ ක යුතුමයි. එතුමෙණ ප ණත් ෙභණසඅ විපක්ෂ නණයක විිකයටත්, ෙභණනණයක විිකයටත්, ඒ වණස ෙ ඇෙතිවරසයක් විිකයටත් කටයුතුම කරලණ, 2010 වර්ථෂසේදී පණර්ථිස න්තුම

2279 2280

පණර්ථිස න්තුමව

ෙන්ීවරසයක් විිකයට සත්රී පත් වුයණ. පසුව එතුමෙණ පුනරුත්ථණපන හණ බන්ධනනණෙණර ප්‍රතිෙංේකරය නිසයෝජ්‍ය අෙණ්‍යවරයණ සලෙ කටයුතුම ක ණ. එතුමෙණ 2025 වර්ථෂසේදී වනවි්‍සයන් ෙමු ෙත්්‍ණ. එතුමෙණස අභණවය පිළිබඳව එෙ පවුසල් සදවියට අස් කනෙණටුව ප්‍රකණය කරිලන්, එතුමෙණට නිවන් සුව ප්‍රණර්ථථනණ කරනවණ.

අභණවප්‍රණ්්‍ ෙරු ජ්‍නක් ෙසහ්න්ර අිකකණි ෙැතිතුමෙණ ෙැනත් ෙෙ කියන්න කැෙතියි. එතුමෙණ සබණසහණෙ ්‍රුය කණලසේදී පණර්ථිස න්තුම ෙන්ීවරසයක් විිකයට පත් වුණු බව ෙට ේ‍කයි. එතුමෙණස පියණස ආභණෙසයන් එතුමෙණ, අපිත් එක්ක පණර්ථිස න්තුමවට ආපු ෙන්ීවරසයක්. එතුමෙණස පියණ වන ඒ.එ . ජිනදණෙ ෙැතිතුමෙණ 1970-77 කණලසේ ෙහජ්‍න ෙන්ීවරසයකු හැියට කටයුතුම ක ණ. ෙරු ජ්‍නක් ෙසහ්න්ර අිකකණි ෙැතිතුමෙණ 1989 වර්ථෂසේදී ප මු වරට පණර්ථිස න්තුම ෙන්ීවරසයක් විිකයට පත් වුයණ. එතුමෙණ ශ්‍රී ලංකණ නිදහේ පක්ෂසේ ්‍රුය ්‍රියණකණරී නණයකසයක් විිකයට කටයුතුම ක ණ. ඒ වණස ෙ එතුමෙණ අුවරණධනපුර දිේත්‍රික්කයට වියණල සේවයක් ක ණ. එතුමෙණට නිවන් සුව ප්‍රණර්ථථනණ කරිලන්, එතුමෙණස අභණවය සවුවසවන් එෙ පවුසල් සදවියට ෙස කනෙණටුව ප්‍රකණය කරනවණ.

අභණවප්‍රණ්්‍ ෙරු ටී. කනෙෙසබයි ෙැතිතුමෙණ ෙැනත් ෙෙ කියන්න කැෙතියි. එතුමෙණ රජ්‍සේ සේවකසයක් විිකයට කටයුතුම කරලණ, ඉන් පසුව දීර්ථඝ කණලයක් සද්යපණලනසේ නිර්‍ සවලණ, 2004 න්ට 2010 වනතුමරු පණර්ථිස න්තුමව නිසයෝජ්‍නය ක ණ. එතුමෙණ ඒ ප්‍රසද්යසේ අධනයණපන ක්සෂ්ත්‍රයට වියණල සේවයක් කරපු ෙන්ීවරසයක්. එතුමෙණස අභණවය ෙ බන්ධනසයන් එෙ පවුසල් සදවියට කනෙණටුව ප්‍රකණය කරිලන්, ෙස ආෙස විිකයට එතුමෙණට නිවන් සුව ප්‍රණර්ථථනණ කරනවණ.

ේතුමතියි. ගුණ ූලලාහනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු ෂණයක්කියන් රණජ්‍පුත්තිරන් රණෙෙණණික්ක ෙන්ීතුමෙණ. [අ.භණ. 2.23] ගුණ ෂාණ්කියන් රාජ්‍පු් ි රන් රාහමාණි්කම් ම තා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ෙට ස අවේථණව ලබණ ව,න්නණට සබණසහණෙ ේතුමතියි, මූලණෙනණරූඪ ෙරු ෙන්ීතුමෙනි. ප්‍රථෙසයන්ෙ, අද දවසේ සයෝක ප්‍රකණය ඉදිි පත් වන අභණවප්‍රණ්්‍ ෙරු ෙන්ීවරුන් න්යලු සදනණස ෙ පවුල්වල ඥණතීන්ට ෙහ හි්‍වතුමන්ට ෙස සයෝකය ප්‍රකණය කරනවණ.

ෙෙ ප මුසවන්ෙ කැෙතියි, අභණවප්‍රණ්්‍ ෙරු (ෙහණචණර්ථය) තිේෙ වි්‍ණරය හිටපු අෙණ්‍යතුමෙණ පිළිබඳව අදහේ කිහිපයක් ප්‍රකණය කරන්න. එතුමෙණ පණෙල් අධනයණපනය ලැබුසඅ ෙහුවවර ත්‍රිත්ව විදයණලසයන්. ෙෙත් ත්‍රිත්ව විදයණලයටයි ගිසේ. ෙරු (ෙහණචණර්ථය) තිේෙ වි්‍ණරය ෙැතිතුමෙණ ස රටට කරපු සේවය පිළිබඳව ෙලකන විට එතුමෙණ ගිය පණෙලට ෙටත් යන්න ලැබීෙ ෙැන ෙෙ ෙතුමටු සවනවණ. ෙරු තිේෙ වි්‍ණරය හිටපු ඇෙතිතුමෙණ කියන්සන්, 1948 වර්ථෂසේ න්ට පවතින සදෙ ජ්‍න්‍ණවස ජ්‍නවණර්ථගික අර්ථබුදය පිළිබඳව ඉ්‍ණෙ ප්‍රෙතිය ී සකෝයයකින් බලපු පුද්ෙලසයක්. ඒ, ෙෙ සද්යපණලනයට පැිලසයන්නත් සපර න්ටයි.

ෙරු තිේෙ වි්‍ණරය ෙැතිතුමෙණට APRC එසක් ෙභණපති ුරරයත් හිිල වුයණ. ෙෙ හි්‍න විිකයට සදෙ පක්ෂවල නිසයෝජි්‍යන් නැතිව දකුසණ් පක්ෂවල ේ‍ය ෙලකණ බලන්න ඕනෑ කියලණ එවකට න්ි ජ්‍නණිකපතිවරයණ එෙ APRC එක පත් ක ත්, ස APRC එක හරහණ ඉ්‍ණෙ ප්‍රෙතිය ී, සහණඳ අදහේ ඉදිි පත් වුයණ; they expressed very positive ideas. The APRC Report was a very progressive report. The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana was the Chairman of that Committee and that Committee came up with a very progressive report. However, unfortunately, later, he was not even allowed to publish some contents of that Report; එතුමෙණ හදපු වණර්ථ්‍ණව ඉදිි පත් කරන්න එතුමෙණට එවකට අවේථණව ලැබුසණ් නැහැ. එතුමෙණ වණස පුද්ෙලසයක් ෙකේ කරපු වණර්ථ්‍ණව ඉදිි පත් කරලණ, එෙ වණර්ථ්‍ණසඅ recommend කර තිබුණු සද්වල් කරලණ තිබුයණ න අදටත් විෙඳිලණ නැති ය ය ප්‍රය්නවලට අපට සත්්‍ර සහණයණ ෙන්න තිබුයණ. එපෙයක් සනණසවයි, ෙෙ පණර්ථිස න්තුමවට පැිලණියණට පසුව 2020 වර්ථෂසේ න්ට 2024 වර්ථෂය දක්වණ එතුමෙණත් එක්ක පණර්ථිස න්තුමසඅ එකට කටයුතුම කරන්න ෙට අවේථණව ලැබුයණ. මීට සෙණසහණ්‍කට සපර කථණ ක ෙසේන්රකුෙණර්ථ සපණන්න බල ෙන්ීතුමෙණත් ස කණරයය ෙතුම කරලණ තිබුයණ.

ෙෙ හි්‍න විිකයට, ෙරු තිේෙ වි්‍ණරය ෙැතිතුමෙණ, professionally, Epidemiologist සකසනක්. Epidemiologist සකසනක් හැියට එතුමෙණට අත්දැකී රණශියක් තිබුයණ, සබෝවන සරෝෙ - infectious diseases - පිළිබඳව. එෙ රජ්‍ය ෙෙසේදී එතුමෙණසෙන් ස රටට ලබණ ෙන්න පුළුවන් දැුවෙ ෙහ සේවය හි යට ලබණ ෙත්්‍ණද කියන කණරයය පිළිබඳව අපට වියණල ෙැකයක් තිසබනවණ. හැබැයි, මීට සෙණසහණ්‍කට සපර කථණ ක ෙසේන්රකුෙණර්ථ සපණන්න බල ෙන්ීතුමෙණ කිඅවණ වණස එතුමෙණ භය වුසණ් නැහැ.

தகாட்டாபய ராஜபக்ஷவுகடய ஆட்சிக் காைத்திதை, இஸ்ைாமிய சதகாதரர்களின் சடைங்ககள எாிக்கும்தபாது, அது தவறான ஒரு விடயம் என்றும் அதற்கு விஞ்ஞான ாீதியான எந்தக் காரணமும் இல்கை என்றும் அவர்களுகடய ஜனாஸாக்ககள அடக்கம் சசய்ய முடியும் என்றும் துணிச்சைாகக் கூறியவர்தான் அமரர் திஸ்ஸ விதாரன அவர்கள். அவர் ததசியப் பட்டியல் ஊடாகத்தான் பாராளுமன்றம் வந்தார். மூத்த ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினராக மட்டுமல்ை, இந்த நாட்டினுகடய சிறந்த ஒரு பிரகஜயாகவும் அவர் இருந்தார். அரசியல் தவறுபாடுகளுக்கு அப்பால், அவர் பிரதிநிதித்துவப் படுத்திய அதத கட்சியின் ததசியப் பட்டியல் ஊடாக பாராளுமன்றத்துக்கு வந்தாலும் கூட, அந்த தநரத்திதை அந்தச் சசயற்பாடு பிகழயானது என்று சசால்லி, அரச தரப்பில் அவர் பின்வாிகசயிதை அமர்ந்திருந்தார்.

Hon. Presiding Member, when we wanted the PTA repealed, the Hon. M.A. Sumanthiran and I led a campaign to collect signatures across the country. We travelled to all the 25 districts, across the country. We got signatures from leaders of political parties. So, I had the privilege of going to the Hon. (Prof.) Tissa Vitarana’s house to get his signature and had a very cordial discussion with him. I still remember him highlighting the importance of repealing the PTA. ත්‍රේ්‍වණදය වැ ැක්ීමස පන්‍ ඉවත් කරන්න ඕනෑ, ඒක අසහෝන් කරන්න ඕනෑ, ඒක වැරදි සදයක් කියන එක එතුමෙණ කිඅවණ. එතුමෙණ එවකට ආණ්ු පක්ෂසේ හිියත් ත්‍රේ්‍වණදය වැ ැක්ීමස පන්‍ අසහෝන් කරන්න ඕනෑ කියලණ අපිත් එක්ක එකතුම සවලණ අත්ෙන් ්‍බන ්‍රෙට එතුමෙණස සද්යපණලනය ඉ්‍ණෙ වැදෙත් වුයණ. He was an honest politician.

2281 2282

[ෙරු ආර්ථ.එ . රංජිත් ෙද්ව,ෙ බණ්ඩණර ෙහ්‍ණ]

2026 ෙැයි 22

මූලණෙනණරූඪ ෙරු ෙන්ීතුමෙනි, ෙරු චන්රදණෙ ෙල්පත්ති ෙැතිතුමෙණත් නැ සඟනහිර ප ණත් ෙභණසඅදී ෙට අවේථණ කිහිපයකදීෙ හමු සවලණ තිසබනවණ. ෙෙ නැ සඟනහිර ප ණසත් සද්යපණලන කටයුතුම කරන නිෙණ එතුමෙණ ෙැන දන්නවණ. එතුමෙණත් අපිත් එක්ක ඉ්‍ණෙ හි්‍වත්කිලන්, ඕනෑකිලන් වැඩ කරපු පුද්ෙලසයක්. ෙට ේ‍ක හැියට, එතුමෙණ වනවි්‍ක්ෂයට පත් සවනකල්ෙ නැ සඟනහිර ප ණත් ෙභණසඅ ෙභණපතිවරයණ හැියට කටයුතුම ක ණ. ඒක සබණසහණෙ turbulent ප ණත් ෙභණවක්. සෙණකද, ඒ ප ණත් ෙභණසඅ ය කණලයක් ශ්‍රී ලංකණ නිදහේ පක්ෂසේ ෙහ ඇෙති සකසනක් හිියණ. ඊට පේසේ ඒ ප ණත් ෙභණසඅ ශ්‍රී ලංකණ මුේි සකණංග්‍රේ පක්ෂසේ ෙහ ඇෙති සකසනක් හිියණ. එවකට TNA පක්ෂසේ ෙන්ීවරු අෙණ්‍යණංය දැරුවණ. එවන් ්‍ත්ත්වයක් යටසත්දීත් එතුමෙණ ඒ සේවණව හි යණකණරසයන් ක ණ කියන එකත් ෙෙ ස අවේථණසඅදී කියන්න ඕනෑ.

அடுத்து, எங்களுகடய மட்டக்களப்பு மாவட்ட மூத்த பாராளுமன்ற உறுப்பினரான அமரர் கனகசகப ஐயா பற்றிக் குறிப்பிட தவண்டும். அவருகடய குடும்பத்தினர் இன்று பாராளுமன்றத்திற்கு வருகக தந்திருந்தார்கள். நாங்கள் அவர்ககளயும் சந்தித்திருந்ததாம். அவர்கள் பார்கவயாளர் கைாியிதை இருக்கிறார்கள். முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் காைஞ்சசன்ற சகௌரவ கனகசகப ஐயாகவப் பற்றி தபசுவதாக இருந்தால், அவர் நான் வசிக்கும் களுவாஞ்சிக்குடி கிராமத்திற்கு அருகாகமயில் இருக்கும் களுதாவகளகயப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தியவர். அவர் 2004ஆம் ஆண்டு பாராளுமன்றத்துக்குத் சதாிவுசசய்யப் பட்டவர். விருப்பு வாக்குமுகற - Preferential Vote system - வந்த காைப்பகுதியில் இருந்து, கடந்த 2024ஆம் ஆண்டு பாராளுமன்றத் ததர்தல் வகரயான காைப்பகுதிகய எடுத்துக் சகாண்டால், மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தினுகடய வரைாற்றிதை, அதிகூடிய விருப்பு வாக்குககளப் சபற்ற சபருகம - record - அவகரத்தான் சாரும். 2004ஆம் ஆண்டில் அவருக்குக் கிகடத்த வாக்குகளின் எண்ணிக்கககய, அதகனத் சதாடர்ந்து வந்த 2010, 2015, 2020 ஆகிய 3 ததர்தல்களிலும் தவறு எவராலும் எட்ட முடியாமல் இருந்தது. உண்கமயிதை அது மிகவும் முக்கியமான ஒரு விடயம்.

இன்னுசமாரு விடயத்கதயும் சசால்ை தவண்டும். முதல் தடகவயாக 2004ஆம் ஆண்டு பாராளுமன்றத் ததர்தலில் சவற்றிசபற்று வந்த அவர், "இதற்கு தமல் நான் ததர்தலிதை தபாட்டிதபாட மாட்தடன்; இது என்னுகடய இறுதித் ததர்தல்" என்று சசால்லியிருந்தார். நான் அறிந்த வககயிதை, பைர் அப்படித் ததர்தல் காைத்திதை சசால்லுவார்கள். ஆனால், அகத நகடமுகறப்படுத்த மாட்டார்கள். அவர் சசான்னது தபாைதவ ஒதரசயாரு ததர்தலில்தான் தபாட்டியிட்டிருந்தார். 2004ஆம் ஆண்டு ததர்தலில் ஒரு வரைாற்றுச் சாதகன பகடத்த அவர், அதற்குப் பிறகு எந்தசவாரு ததர்தலிலும் தபாட்டியிடவில்கை. அதுமாத்திரமல்ை, அவருகடய பின்னணிகயப் பார்க்கின்றதபாது, அவர் பை நாடுகளுக்குச் சசன்று அனுபவங்ககளப் சபற்றிருக்கிறார். அது சதாடர்பான விடயங்ககள இன்று இச்சகபயிதை பைர் தபசியிருந்தார்கள்.

இன்னுசமாரு மிக முக்கியமான விடயம் என்னசவன்றால், அவரும் 3 சமாழிகளிலும் தபசக்கூடிய ஒருவர். அன்று இந்தச் சகபயிதை சபாநாயகதரா, பிரதிச் சபாநாயகதரா, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளதரா இல்ைாதிருந்த தநரத்திதை அக்கிரா சனத்திதை அமர்ந்து இந்தச் சகபக்குத் தகைகமதாங்கும் சபாறுப்கப ஆற்றுவதில் அவர் மிகச் சிறப்பாகச் சசயற்பட்ட தாகப் தபசப்படுகின்றது. அக்கிராசனத்தில் இருந்து இந்தச் சகபகய வழிநடத்தும் சபாறுப்கப மிகச் சிறப்பாகச் சசய்தவர் என்பகதயும் குறிப்பிட தவண்டும். அவர் சசய்த தசகவககளச்

சசால்ைாவிட்டால், அது அவருக்குச் சசய்யும் ஓர் அநீதியாகத்தான் இருக்கும். அந்த வககயில், அவர் சசய்த தசகவகளில் ஒருசிைவற்கறக் குறிப்பிடைாம் என்று நிகனக்கின்தறன்.

அவர் களுவாஞ்சிக்குடி ஆதார கவத்தியசாகைகய ஒரு பிராந்திய கவத்தியசாகையாகத் தரமுயர்த்துவதற்குப் பை நடவடிக்ககககள எடுத்திருந்தார். அதததபாை, கிழக்கு மாகாணத்திதை Faculty of Medicine ஒன்கற உருவாக்கு வதற்கு அவருகடய பணிகள் இருந்திருக்கின்றன. அதுமாத்திர மல்ை, USAIDஉடன் சதாடர்புசகாண்டு 100 மில்லியன் ரூபாய் நிதி ஒதுக்கீட்டின் மூைமாக களுவாஞ்சிக் குடியிதை தற்தபாது இருக்கும் Vocational Training Centreஐ உருவாக்குவதற்கான projectஐ நகடமுகறக்குக் சகாண்டு வந்தார். அதததபாை, Batticaloa Advanced Technological Instituteக்குத் ததகவயான காணிககள அவர் எடுத்துத் தந்திருக்கிறார்.

இகதயும்விட மிக முக்கியமாக ஒன்கறச் சசால்ை தவண்டும். 20 ஆண்டுகள் கடந்தும், புதிதாக MRI scanner ஒன்று மட்டக்களப்பு தபாதனா கவத்தியசாகைக்கு தவண்டும் என்ற நிகைப்பாட்டில் நாங்கள் இருக்கிதறாம். 2004ஆம் ஆண்டு காைப்பகுதியிதை எமக்குத் ததகவப்பட்ட MRI scannerஐப் சபற்றுத்தருவதற்கு அவருகடய முயற்சிகள் காரணமாக இருந்திருக்கின்றன. சுகாதார அகமச்சராக நிமல் சிறிபாை டி சில்வா அவர்கள் இருந்த காைப்பகுதியிதை, அவருடன் இகணந்து நிகழ்வு ஒன்கற நடத்தி, அன்று அந்தத் ததகவ பூர்த்தி சசய்யப்பட்டது. அதாவது, அகமச்சினுகடய - ceremony - நிகழ்சவான்கற நடாத்தித்தான் அது ககயளிக்கப் பட்டிருந்தது. இன்று பைருகடய முயற்சிகளால் சகாண்டு வரப்படுகின்ற விடயங்களுக்குப் பைர் உாிகம தகாருவார்கள்.

கனகசகப ஐயா அவர்கள் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்துக்குச் சசய்த தசகவககளப் பற்றி தபசுவதாக இருந்தால் இன்னும் எத்தகனதயா விடயங்ககளப் தபசைாம். எங்களுகடய நாட்டுக்குள்தள மாத்திரமல்ை, சர்வததச ாீதியாகவும் அவருகடய திறகமககள எங்களால் காணக்கூடியதாக இருந்தது. அவர் தனது 29ஆவது வயதிதை அசமாிக்காவிதை விதசட பயிற்சி ஒன்கறப் சபற்றிருக்கிறார். அதததபாை, இைங்ககத் தமிழரசுக் கட்சிகயப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தி அவர் பை நாடுகளுக்குச் சசன்று சர்வததச நிகழ்வுகளிலும் கைந்துசகாண்டு இருக்கிறார். பிாித்தானியா, சுவிட்சர்ைாந்து, பிரான்ஸ், சஜனீவா, சநதர்ைாந்து, தநார்தவ, இந்தியா முதைான பை நாடுகளுக்கு அரசியல் ாீதியான சசயற்பாடுகளுக்காகச் சசன்றிருக்கிறார். இன்று அரசியலுக்கு வருகின்ற பைர் அரசியகைதய ஒரு துகறயாகக் சகாண்டிருக்கின்றார்கள். விவசாயத்துகறயில் சிறந்த ஓர் அரச ஊழியர் என்ற அடிப்பகடயில், Agriculture Departmentஇல் உயர் பதவி வகித்த காைத்தில் America, Thailand, India, the Philippines தபான்ற நாடுகளில் training programmesஇல் கைந்துசகாண்டு இருக்கிறார்.

இறுதியாக ஒதரசயாரு விடயத்கத மாத்திரம் சசால்லி என்னுகடய உகரகய முடிக்கைாசமன நிகனக்கின்தறன். நான் பாராளுமன்றத் ததர்தலில் தபாட்டியிடுவதாக முடிவு எடுத்தசபாழுது, அவகர நான் சந்தித்திருந்ததன். அவர் என்கன ஆசீர்வதித்து, "நீங்கள் கட்டாயம் சவற்றி சபற தவண்டும்" எனச் சசான்னார். நான் களுவாஞ்சிக்குடி கிராமத்கதயும், அவர் களுதாவகளக் கிராமத்கதயும் தசர்ந்தவர்கள். களுவாஞ்சிக்குடி கிராமம் தனக்கு முழுகமயாக ஆதரவளித்கதப்தபாை, களுதாவகளக் கிராமமும் உங்ககள முழுகமயாக ஆதாிக்க தவண்டுசமனத் தான் விரும்புவதாகச்

2283 2284

පණර්ථිස න්තුමව

சசால்லியிருந்தார். அதததபாை, பை சந்தர்ப்பங்களில் கட்சி சம்பந்தமான விடயங்களில் அவருகடய ஆதைாசகனகயப் சபற்றிருந்ததன். அவர் ததர்தல் அரசியலில் இருந்து ஒதுங்கி இருந்தாலும்கூட, ஓர் ஆதைாசகராக இருந்து ததகவப்படும் சபாழுசதல்ைாம் எந்தத் தயக்கமுமின்றி ஆதைாசகனககள வழங்கினார். அவர் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்துக்குப் பை தசகவககள வழங்கியிருந்ததாக நான் ஏற்சகனதவ சசால்லியிருந்ததன்.

2004-2010ஆம் ஆண்டு காைப்பகுதியில் எனக்கு 14-15 வயதிருக்கும் என்று நான் நிகனக்கின்தறன். அந்தக் காைப் பகுதியில் அவர் எப்படிச் தசகவ சசய்திருப்பார் என்பகத நான் தநரடியாக ஒரு நிகழ்வின்மூைம் கண்டுசகாண்தடன். Teacher Training Collegeஇல் ஒரு பிரச்சிகன ஏற்பட்டசபாழுது, அவர் என்கனச் சந்திப்பதற்காக ஓாிரு ஆசிாியர்களுடன் வந்திருந்தார். அப்தபாது ஒருசிை ஆவணங்ககளயும் சகாண்டு வந்திருந்தார். அந்த ஆவணங்ககள வாசித்த ஐந்து நிமிடங் களுக்குள்தளதய அந்தப் பிரச்சிகன என்ன என்பகத என்னால் விளங்கிக்சகாள்ளக் கூடியதாக இருந்தது. அதகன வாசித்த பின்னர், அடுத்த கட்டமாக என்ன சசய்யைாம் என்பகதயும் அவதர சசான்னார். "தம்பி, நீங்கள் இன்னாருக்கு call பண்ணி இதகனச் சசால்லுங்கள்" என்று சசான்னார். அவ்வாதற நான் call பண்ணி அததமாதிாி சசான்தனன். குறிப்பிட்ட நபர் சசான்ன பதிகை, கனகசகப ஐயா அவர்களுக்குச் சசான்னதற்குப் பிற்பாடு, அவர் இன்சனாரு விடயத்கதயும் சசால்லியிருந்தார். அகதயும் நான் அததமாதிாி சசய்திருந்ததன். அவர் தன்னுகடய மகன் கிாி அவர்ககளயும் கூட்டிக்சகாண்டுதான் வந்திருந்தார். சதகாதரர் கிாி அவர்கள் தற்தபாது பார்கவயாளர் கைாியில் இருக்கின்றார். "You have to deal with it like this, thambi", என்று ஆங்கிைத்தில் சசான்னார். அதததபாை, I dealt with it and I think we were able to resolve that issue. அவர் கூறியதன்படி தமற்சகாண்டதால், அந்தப் பிரச்சிகனகய எங்களால் தீர்க்கக் கூடியதாக இருந்தது. இது ஒரு சிறிய உதாரணம். அந்த நகர்வுககள கவத்துப் பார்க்கும்சபாழுது, அவர் USஇதை funding எடுக்கும் அளவுக்கு எப்படிச் சசயற்பட்டிருப்பார் என்பது உண்கமயில் எனக்கு விளங்கிக் சகாள்ளக்கூடியதாக இருந்தது. தமிழ்த் ததசிய அரசியலில் அவருகடய பங்களிப்கப பற்றி பைர் தபசியிருந்தபடியால் அகதப் பற்றி நான் மீண்டும் தபச தவண்டிய அவசியமில்கை. உண்கம யிதை அவருகடய இழப்பு எங்களுகடய மண்ணுக்கும் மக்களுக்கும் கட்சிக்கும் ஈடுசசய்ய முடியாத ஒரு பாாிய இழப்பாகதவ அகமயுசமனச் சசால்லி, என்னுகடய இந்த உகரகய முடிக்கின்தறன். நன்றி!

[பி.ப. 2.38]

ගුණ සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ම තා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) சகௌரவ தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இன்கறய தினம் மகறந்த உறுப்பினர்களுக்கான அனுதாபப் பிதரரகண நகடசபற்றுக்சகாண்டு இருக்கின்றது. அந்த வககயில், முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் அமரர் கனகசகப ஐயா அவர்களின் மகறவு குறித்து இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் என்னுகடய பதிவுககளச் சசய்யக் கிகடத்த வாய்ப்புக்கு நன்றி! தான் உகரயாற்றவிருந்த தநரத்கத எனக்கு வழங்கிய சகௌரவ தயாசிறி ஜயதசக்கர அவர்களுக்கும் என்னுகடய நன்றி!

தமிழ்த் ததசியக் கூட்டகமப்பின் மட்டக்களப்பு மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக 2004 சதாடக்கம் 2010 வகர கடகமயாற்றிய தநர்கமயான மனிதரான மகறந்த தன்மன்பிள்கள கனகசகப அவர்களின் இழப்பு எமக்கு மிகுந்த கவகைகயத் தந்திருந்தது. அக்காைம் சநருக்கடிகள், அச்சுறுத்தல் நிைவிய காைப் பகுதியாகும். அந்த தநரத்தில் நான் பாராளுமன்றம் சசல்ைாவிட்டாலும் அவருகடய சசயற்பாடுகள், அகமதியான நடத்கத சதாடர்பாக நான் அறிந்துள்தளன். கடந்த 2004ஆம் ஆண்டு மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் இருந்து சதாிவான நான்கு பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களில் அதிகூடிய விருப்பு வாக்குககளப் சபற்றவராக கனகசகப ஐயா அவர்கள் இருந்தார். அவருடன் அாியதநத்திரன், சஜயானந்தமூர்த்தி, தங்தகஷ்வாி மற்றும் ததசியப் பட்டியல்மூைம் மாமனிதர் தஜாசப் பரராசசிங்கம் அவர்களுமாக வரைாற்றில் தமிழ்த் ததசியக் கூட்டகமப்பில் முதல் தடகவயாக மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் ஐவர் பாராளுமன்றம் சசன்ற வரைாறு அதுவாகும்.

அந்தத் ததர்தலில் வடக்கு மற்றும் கிழக்கில் உள்ள எட்டு மாவட்டங்களுக்கும் விடுதகைப் புலிகளின் தகைகமதய தவட்பாளர்ககளத் சதாிவு சசய்திருந்தனர். அதில் ஒரு நிருவாக அதிகாாியாக இருந்த கனகசகப அண்ணாகவயும் விடுதகைப் புலிகள் ஓர் ஆளுகம மிக்க தகைவராக அந்த தநரம் சதாிவு சசய்திருந்தார்கள். அந்தக் காைம் கருணா விடுதகைப்புலிகளில் இருந்து பிாிந்த காைமாகும். கருணா, பிள்களயான் ஆகிதயாாின் அச்சுறுத்தல் அதிகாித்த காைமும் அந்தக் காைம்தான். தமிழ்த் ததசியக் கூட்டகமப்புப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்ககள இைக்குகவத்து சகாகை அச்சுறுத்தல்கள் விடுக்கப்பட்ட ஒரு காைமாக அந்தக் காைம் இருந்தது. மாமனிதர்களான தஜாசப் பரராஜசிங்கம், ரவிராஜ், சிவதநசன் மற்றும் சந்திரதநரு ஆகிய முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் அப்தபாது சுட்டுக் சகால்ைப்பட்டனர். அச்சம் காரணமாக தமிழ்த் ததசியக் கூட்டகமப்பின் 22 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் தமது சசாந்த ஊர்களுக்தகா, மாவட்டங் களுக்தகா சசல்ை முடியாமல் சகாழும்பிதைதய முடங்கி யிருந்தனர். அந்த வககயில், மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் சதாிவான பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் சசாந்த மாவட்டம் சசல்ை முடியாமல் மாதிசவைவில் அகமந்துள்ள பாராளுமன்ற உறுப்பினர் விடுதியில் தங்கியிருக்க தவண்டிய ஒரு கட்டாய நிகை ஏற்பட்டது.

மஹிந்த அரசில் 2006ஆம் ஆண்டு நவம்பர் மாதம் இடம்சபற்ற வரவு சசைவுத்திட்டத்திற்கு எதிராக வாக்களிக்க தவண்டாசமன கனகசகப ஐயா அவர்கள் அச்சுறுத்தப் பட்டார். அவருகடய மருமகன், அாியம் அண்ணாின் சதகாதரர், சஜயானந்தமூர்த்தியின் சதகாதரர், தங்தகஷ்வாி அக்காவின் சசயைாளரான ஆகரயம்பதி அன்புமணி ஐயா ஆகிய நால்வர் அப்தபாது கடத்தப்பட்டனர். இச்சம்பவத்தால் கனகசகப ஐயா அச்சத்தினால் மிகவும் தசார்வகடந்து, அரசியதை தவண்டாசமன முடிசவடுத்தார். அந்தப் பயத்தினால், 2010 ததர்தலில் தவட்பாளராவதற்கு அவர் சம்மதிக்கவில்கை. அதற்குப் பின்னர் அவர் எந்தத் ததர்தல்களிலும் ஈடுபடவில்கை. அன்று அவருக்கு ஏற்பட்ட மனக்கவகை பை ஆண்டுகள் நீடித்திருந்தகத, நான் அவருடன் ஒருமுகற ககதக்கும்தபாது அவர் மனம் திறந்து கூறினார். அரசியலுக்கு வருவதற்கு முன்னர் மட்டக்களப்பு மாவட்ட விவசாயத் திகணக்களப் பணிப்பாளராகச் தசகவயாற்றி, மக்களுடன் தநர்கமயாகச் சிறந்த பணிககளச் சசய்த அவர், தனது 86ஆவது அககவயில் இகறயடி தசர்ந்தார்.

2285 2286

[ෙරු ෂණයක්කියන් රණජ්‍පුත්තිරන් රණෙෙණණික්ක ෙහ්‍ණ]

2026 ෙැයි 22

அன்னாாின் பிாிவால் துயருற்றிருக்கும் குடும்பத்தினர் குறிப்பாக, அவருகடய மகனவி, பிள்களகள், குடும்பத்தார் அகனவருக்கும் எங்களுகடய அனுதாபங்ககளத் சதாிவித்துக் சகாள்கின்தறாம்.

சகௌரவ தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இைங்கக வரைாற்றில் தமிழர்கள் பை தடகவ தங்களுகடய ஆகணககள வழங்கியிருக்கின்றார்கள். மிக முக்கியமாக, தமிழ்த் ததசியக் கூட்டகமப்பினுகடய மக்கள் ஆகண என்பது 2004ஆம் ஆண்டு மிகத் சதளிவாக வழங்கப்பட்டிருந்தது. அவர்கள் முதைாவதாக 1977ஆம் ஆண்டு நகடசபற்ற ததர்தலில், பண்ணாகத்தில் தமற்சகாள்ளப்பட்ட ‘வட்டுக் தகாட்கடத் தீர்மானத்கத’ ஏற்று தமிழீழத்துக்காக வாக்களித் திருந்தார்கள். அதற்கான ஒரு ஜனநாயகப் சபாது வாக்சகடுப்பாகதவ அது இருந்தது. அதனால்தான் இன்று 50 ஆண்டுகள் கடந்தும்கூட ‘வட்டுக்தகாட்கடத் தீர்மானம்’ என்பது தமிழீழத்துக்கான ஒரு தீர்மானமாகதவ இருந்து வருகிறது. யுத்தம் முடிவுக்கு வந்த ககதயாடு, 2009ஆம் ஆண்டில் உைசகங்கும் வாழும் தமிழ் மக்கள் ததர்தல் மூைமாக நாடு கடந்த தமிழீழ அரசாங்கத்கதத் ததர்ந்சதடுத்தார்கள். அது மக்களால் அங்கீகாிக்கப்பட்ட ஒரு ததர்தைாக அகமந்தது. அதற்கு முன்னர் 2004ஆம் ஆண்டில் தமிழீழ விடுதகைப் புலிககளத் தமிழர்களின் ஏகப் பிரதிநிதிகளாக ஏற்றுக் சகாண்டு, அவர்ககளத் தமிழர்களுகடய தகைகமயாக முன்னிறுத்தி, நான்கு கட்சிகள் கூட்டாகத் ததர்தகைச் சந்தித்தன. அப்சபாழுது தமிழ் மக்கள் 22 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்ககளத் ததர்ந்சதடுத்து பாராளுமன்றுக்கு அனுப்பித் தங்களுகடய ஆகணகய வழங்கியிருந்தார்கள்.

இந்த வரைாறு மிக முக்கியத்துவமானது. நாங்கள் இப்சபாழுதும் அதத நிகைப்பாட்டில்தான் இருக்கின்தறாம். ஆனால், மாறி மாறி ஆட்சிக்கு வந்த சிங்கள அரசுகளிடமிருந்து இன்னும் ஒரு தநர்த்தியான பார்கவ சவளிவரவில்கை. அகத எங்களால் புாிந்துசகாள்ள முடியவில்கை. இப்சபாழுதும்கூட சடாைருக்கு எதிரான இைங்கக ரூபாயின் சபறுமதி வீழ்ச்சியகடந்து சசல்கின்றது; பணவீக்கம் மிக தமாசமாக உள்ளது. சபாருளாதாரம் மிகப் சபாிய சநருக்கடிகய எதிர்தநாக்கியுள்ளது என மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கதள கூறுகின்ற ஒரு சூழலில், இனங்ககள ஒற்றுகமப்படுத்தி, இனங்களுக்கிகடயிைான பிரச்சிகனககளத் தீர்த்து, நியாயமான, சகௌரவமான, நீடித்துநிகைக்கக்கூடிய அரசியல் தீர்வுக்காக உகழத்தவர்களில் கனகசகப ஐயாவும் ஒருவர் என்பகதக் கவனத்தில்சகாண்டு, இந்த நாட்டின் பிரச்சிகன கயத் தீர்ப்பதற்கு முயை தவண்டுசமன்ற முக்கியமான தகாாிக்கககய நான் முன்கவக்கின்தறன்.

மிக முக்கியமாக, தபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண, எஸ். சீ. முதுகுமாரண, சந்திரதாச கைப்பத்தி, நந்தன குணதிைக, ஜனக் மதஹந்திர அதிகாாி தபான்ற சிறந்த பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் இந்தச் சகபயிதை இருந்திருக்கிறார்கள். அவர்களுகடய நல்ைகவ சகட்டகவகளுக்கு அப்பால், எல்தைாரும் இகணந்திருந்தால் இந்த நாட்டின் பிரச்சிகனக்கு இப்சபாழுதும்கூட ஒரு தீர்கவ எட்ட முடியும். எல்தைாருக் குள்ளும் இருக்கின்ற அந்த நல்லுறகவ சவளிப்படுத்தி சிறந்த தீர்மானங்ககள எடுக்குமாறு இந்த அனுதாபப் பிதரரகணயின் ஊடாக அமரர் கனகசகப ஐயா அவர்களினதும் இறந்துதபான ஏகனய ஆத்மாக்களினதும் சபயரால் நான் தகட்கிதறன்.

இந்தச் சகபயிதை இருக்கின்ற சிங்களத் தகைவர்கதள, சிங்களக் கல்விமான்கதள மற்றும் சிங்களத் தனவான்கதள, தயாசியுங்கள்! இந்த நாட்டினுகடய பிரச்சிகனகயத் தீர்ப்பதற்கு நாங்கள் எவ்வளவுக்கு விட்டுக்சகாடுத்துப் தபாக

தவண்டும் என்பதற்கு ஒரு சிறந்த காைமாக இகத நீங்கள் எடுத்துக் சகாள்ளுங்கள் என்று கூறி, அமரர் கனகசகப ஐயா அவர்களுகடய குடும்பத்தினருக்கும் பிள்களகளுக்கும் மீண்டும் என்னுகடய அனுதாபங்ககளத் சதாிவித்து நிகறவு சசய்கின்தறன். நன்றி.

ගුණ ූලලාහනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු දයණන්ි ජ්‍ය සේකර ෙහ්‍ණ.

[අ.භණ. 2.45] ගුණ නීි ඥ දයාසිරි ජ්‍යපහනකර ම තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயதசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මූලණෙනණරූඪ ෙරු ෙන්ීතුමෙනි, පණර්ථිස න්තුමසඅ අවුරුව, ෙයනක් සේවය කරපු ෙැති ඇෙතිවරුන් කිහිපසදසනකුස අභණවය පිළිබඳ සයෝක සයෝජ්‍නණ සෙනැවිත් තිසබන අද දවසේ එතුමෙන්ලණ ෙැන න්හිපත් කරන්න ෙණ සෙය අවේථණවක් කර ෙන්නවණ. ප මුසවන්ෙ, අුවරණධනපුර දිේත්‍රික්කසේ හිටපු පණර්ථිස න්තුම ෙන්ී ජ්‍නක් ෙසහ්න්ර අිකකණි ෙැතිතුමෙණ පිළිබඳව වචන ේවල්පයක් කථණ කරන්න ෙෙ කැෙැතියි.

ශ්‍රී ලංකණ නිදහේ පක්ෂසේ ණ බණල්‍ෙ ෙන්ීවරයණ විිකයට එතුමෙණ එදණ කැකිරණව ආෙනයට නණයකත්වය ලබණ ව,න්නණ. සපණව,ජ්‍න එක්ෙත් සපරමුය නිසයෝජ්‍නය කරිලන් ්‍ෙයි එතුමෙණ ප මුවන ව්‍ණවට පණර්ථිස න්තුමවට සත්රී පත් වුසණ්. ෙණත් අධනයණපනය ලැූ නණර ෙල ෙයුරපණද ෙධනය විදයණලසේ ආදි ශිෂයසයක්, එතුමෙණ.

ෙරු ජ්‍නක් ෙසහ්න්ර අිකකණි ෙැතිතුමෙණ ඉ්‍ණෙ චණ වනවි්‍යක් ේ‍ ක සකසනක්. පණර්ථිස න්තුම ෙන්ීවරසයකු විිකයට සත්රී පත් වුයණට පසුව එතුමෙණ කැකිරණව ප්‍රසද්යය ඇතුමළුව අුවරණධනපුර දිේත්‍රික්කයට වියණල සේවයක් ඉෂ්ට න්ද්ධන ක ණ. ඒ වණස ෙ එතුමෙණ දක්ෂ කිකසයක්. එතුමෙණස ෙසහෝදරයණත් ඉන් පසුව සද්යපණලනයට ආවණ. සද්යපණලන ්‍රියණදණෙය තුම පණර්ථිස න්තුමව නිසයෝජ්‍නය කරිලන් න්ියදීත්, ඉන් පිට්‍දීත් විසය්ෂසයන් අුවරණධනපුර දිේත්‍රික්කයටත් වියණල සේවයක් ඉටු ක නණයකසයකු විිකයට ජ්‍නක් ෙසහ්න්ර අිකකණි ෙැතිතුමෙණව හඳුන්වණ සදන්න ෙණ කැෙැතියි. එතුමෙණට නිවන් සුව අත් සඅවණ කියණ ෙණ ප්‍රණර්ථථනණ කරනවණ.

අුවරණධනපුර දිේත්‍රික්කය නිසයෝජ්‍නය කරිලන් වියණල වැඩ සකණටෙක් ක ශ්‍රී ලංකණ නිදහේ පක්ෂසේ ්‍වත් නණයකසයක් ්‍ෙයි, ෙරු එේ.සී. මුතුමකුෙණරය ෙැතිතුමෙණ. එතුමෙණ 1991දී ්‍ලණව ප්‍රණසද්ය ය ෙභණසඅ විපක්ෂ නණයකවරයණ සලෙ ප මුසවන්ෙ කටයුතුම ක ණ. ඊට පසුව 1992දී සතුමරු ෙැද ප ණත් ෙභණවට ්‍රෙ කරලණ ෙන්ීවරසයකු සලෙ සත්රී පත් වුයණ. ඒ වණස ෙ සතුමරු ෙැද ප ණත් ෙභණසඅ ෙභණනණයක සලෙත් එතුමෙණ කණලයක් කටයුතුම ක ණ. ඊට පසුව එතුමෙණ ප ණසත් ක්ෂිතකර්ථෙ අෙණ්‍යවරයණ සලෙ වියණල වැඩ සකණටෙක් ඉෂ්ට ක ණ. ෙන්ීවරසයකු සලෙ එතුමෙණ තුමන් ව්‍ණවක් සතුමරු ෙැද ප ණත් ෙභණවට සත්රී පත් වුයණ. 2010දී එතුමෙණ ප මුවැනි ව්‍ණවට ස පණර්ථිස න්තුමවට සත්රී පත් වුයණ, එක්ෙත් ජ්‍න්‍ණ නිදහේ ෙන්ධනණනසයන්. 2013 වෙසර්ථ න්ට 2015 වෙර දක්වණ එතුමෙණ පුනරුත්ථණපන හණ බන්ධනනණෙණර ප්‍රතිෙංේකරය නිසයෝජ්‍ය අෙණ්‍යවරයණ සලෙ කටයුතුම ක ණ. ඒ වණස ෙ එතුමෙණ සදවරක් ස පණර්ථිස න්තුමව නිසයෝජ්‍නය ක ණ. 2024 වෙසර්ථදී ශ්‍රී ලංකණ සපණව,ජ්‍න සපරමුය යටසත් නැව්‍ එතුමෙණ පණර්ථිස න්තුමවට පැිලණියණ.

2287 2288

පණර්ථිස න්තුමව

එතුමෙණ අවුරුව, 73ක් ආයු ව ඳණ අවෙන් ෙෙන් ගියණ. එතුමෙණ ස පණර්ථිස න්තුමසඅ හිටපු දක්ෂ කිකසයකු වණස ෙ ්‍ෙණස ප්‍රසද්යය සවුවසවන් වියණල සේවයක් ක අසයක්. ෙට ේ‍කයි, අවේථණ ෙයනණවකදී එතුමෙණ එවකට කථණනණයකතුමෙණ එක්ක වියණල වයසයන් රණ්ු ෙරුවල් පවණ ඇති කර ෙත්්‍ණ. සෙණකද, එතුමෙණ ්‍ෙන්ස ප්‍රසද්යසේ තිබුණු ප්‍රය්න, විසය්ෂසයන් ජ්‍ලය පිළිබඳ ප්‍රය්න, සපණසහණර පිළිබඳ ප්‍රය්න, සෙණවි්‍ැන පිළිබඳ ප්‍රය්න ෙැන සසද්ට ඇවිල්ලණ පණර්ථිස න්තුමසඅ අවධනණනය සයණමු කරවන්න වියණල ෙහන්න්යක් ෙත්්‍ණ. ඒ අුවව එතුමෙණ අුවරණධනපුර දිේත්‍රික්කයට වියණල සේවයක් ක ණ. එතුමෙණ ්‍ෙණස ෙ ප්‍රසද්යයට වියණල වැඩ සකණටෙක් කරපු සකසනක්. ශ්‍රී ලංකණ නිදහේ පක්ෂසේ සල්ක වරයණ සලෙ ෙෙ අස් සෙෞරවය, ආචණරය එතුමෙණටත් පිි නෙනවණ.

ඊ ඟට ෙෙ විසය්ෂසයන් කථණ කරන්න කැෙැතියි, ෙරු කනෙෙසබයි ්‍ ෙන්පිල්සලයි ෙැතිතුමෙණ පිළිබඳව. එතුමෙණ අප ෙෙඟ අවුරුව, කිහිපයක් සේවය ක ණ, හයවන පණර්ථිස න්තුමසඅදී. එතුමෙණ 2004දී ්‍ෙයි අප ෙෙඟ ඉේෙර සවලණෙ පණර්ථිස න්තුමවට ආසඅ. ඇත්්‍ටෙ සදෙ ඊ සකණි ෙංවිධනණනය වින්න් ඒ සවලණසඅ ෙන්ීවරු ෙයනණවක් න ක ණ. ඒ න ක එක ෙන්ීවරසයක් ්‍ෙයි, එතුමෙණ. සදෙ ජ්‍ණතික ෙන්ධනණනය විිකයටයි එතුමෙන්ලණ ්‍රෙ කස ්. එතුමෙණ ෙඩකලපුව දිේත්‍රික්කසේ හිටපු ඉ්‍ණෙ වැදෙත් ෙන්ීවරසයක්. එතුමෙණ ෙෑෙ රැේීමෙකටෙ අපත් ෙෙඟ ෙහභණගි වුයණ. ෙට සහණඳට ේ‍කයි, විවිධන කණරයණ පිළිබඳව, ්‍ෙන්ස ප්‍රසද්යය පිළිබඳව එතුමෙණ වියණල වයසයන් කථණ ක ණ; කටයුතුම ක ණ. එතුමෙණස අභණවය පිළිබඳව කනෙණටු වන ෙෙන් ෙස ආෙෙට අුවව ෙෙ එතුමෙණට නිවන් සුව අත්සඅවණ කියණ ප්‍රණර්ථථනණ කරනවණ.

ඒ වණස ෙ ෙල්ඔය නි නසේ ජ්‍න්‍ණව සවුවසවන් වියණල කැප කිරීෙක් ක නණයකසයකු විිකයට අ පණර - දිෙණෙුල්ල - දිේත්‍රික්කසේ හිටපු පණර්ථිස න්තුම ෙන්ී ෙරු චන්රදණෙ ෙල්පත්ති ෙැතිතුමෙණ හඳුන්වන්න පුළුවන්. ිලය යන තුමරුෙ එතුමෙණ ඒ ප ණත් ෙභණසඅ ෙභණපතිවරයණ විිකයට කටයුතුම ක ණ.

විසය්ෂසයන්ෙ ෙල්ඔය ෙංවර්ථධනන ෙණ්ඩලසේ කටයුතුම කරපු එතුමෙණස පියණත් එක්ක ්‍ෙයි එතුමෙණ අ පණර නෙරයට යන්සන්. එතුමෙණ මුින්ෙ අ පණර ප්‍රණථිලක විදයණලසයන් අධනයණපනය ලබලණ, අනතුමරුව අද ඩී.එේ. සේනණනණයක ජ්‍ණතික පණෙල නිලන් හඳුන්වන අ පණර ෙහණ විදයණලසයන් ්‍ෙයි ඉසෙුවෙ ලැූ සඅ. එතුමෙණ අ පණර විවිධන සේවණ ෙමුපකණර ෙිලතිසේ ෙභණපති ුරරය දැරුවණ. ඒ වණස ෙ, අ පණර නෙර ෙභණසඅ ප මු නෙරණිකපතිවරයණ විිකයට එතුමෙණ 1979දී සත්රී පත් වුයණ. ඒ වණස ෙ, සදවන වරටත් එතුමෙණ ඒ ජ්‍යග්‍රහයය ක ණ. ඊ ඟට 1994, 2000, 2001 වෙරවලදී එතුමෙණ ෙන්ීවරයකු විිකයටත් පණර්ථිස න්තුමව නිසයෝජ්‍නය ක ණ. 2004 වර්ථෂසේදී එතුමෙණ පරණජ්‍යට පත් වුයණ. 1960 න්ට 1977 දක්වණ එක්ෙත් ජ්‍ණතික පක්ෂය වැිලණ තිබුණු සවලණසඅ ෙල්ඔය නි නසේ ජ්‍න්‍ණවස ජ්‍යග්‍රහයය සවුවසවන් එතුමෙණ වියණල කැප කිරීෙක් ක ණ. 1977දී ලැූ ජ්‍යග්‍රහයයට චන්රදණෙ ෙල්පත්ති ෙැතිතුමෙණ අ පණර දිේත්‍රික්කය සවුවසවන් වියණල යක්තියක් ව,න්ුව සකසනක්. එක ෙැතිවරයයකදී ෙටත් හැකියණව ලැබුයණ ගිහිල්ලණ එතුමෙණට සදඅ කරන්න. ඒ ප ණත් ෙභණ ෙැතිවරයයක්. එතුමෙණ දිෙණෙුල්ල දිේත්‍රික්කසේ ජ්‍න්‍ණවස ප්‍රය්න විෙඳන්න ඉ්‍ණ දැඩි සලෙ ෙහන්න් සවලණ වැඩ ක ණ. එතුමෙණ දක්ෂ කිකසයක්. පණර්ථිස න්තුමව තුම ත්, එළිසේදිත් එතුමෙණ කිකයකු සලෙ වියණල වැඩ සකණටෙක් ඉෂ්ට ක ණ. අවෙණන වයසයන් එතුමෙණ ෙෙඟි ජ්‍න බලසඅෙසේ ෙංවිධනණයකවරයකු විිකයට කටයුතුම කරිලන් න්ියදී ්‍ෙයි අභණවප්‍රණ්්‍ වුසණ්.

මූලණෙනණරූඪ ෙරු ෙන්ීතුමෙනි, ඊ ඟට ෙෙ කථණ කරන්න කැෙැතියි, ෙෑ්‍කදී අභණවප්‍රණ්්‍ වුණු අස් නන්දන ගුයතිලක ෙැතිතුමෙණ ෙැන. 1962දී ්‍ෙයි එතුමෙණ ඉපව,සණ්. එතුමෙණ මුින්ෙ අධනයණපන ලැබුසඅ පණනව,ර ශ්‍රී සුෙංෙල විදයණලසයන්. එතුමෙණ එෙ විදයණලසේ කීර්ථතිෙත් ආදිශිෂයයකු විිකයට කටයුතුම ක ණ. සෙේ සප විභණෙය ෙෙත් වුණු එතුමෙණ ස්රණසදණිය විය්වවිදයණලසේ ක්ෂිතකර්ථෙ පීසයට ඇතුම ත් වුයණ. විසය්ෂසයන්ෙ 1989 කණලය තුම ජ්‍න්‍ණ විමුක්ති සපරමුය කඩණ වැිලණ, විනණය සවලණ තිබුණු සවලණසඅ එෙ පක්ෂය නැව්‍ සෙණඩ නඟන්න කැප වුණු හ්‍ර පේසදනණ අ්‍ි න් දැවැන්්‍ සේවයක් කරපු සකසනක් ්‍ෙයි ෙරු නන්දන ගුයතිලක ෙැතිතුමෙණ. වියණල ෙර්ථදනයක් ්‍රියණත්ෙක වුණු කණලවකවණුවවක් තුම එතුමෙණට හැකියණව ලැබුයණ, ජ්‍න්‍ණ විමුක්ති සපරමුය වියණල ්‍ැනකට ස න්න. ඒ වෙකීෙ කරට අරසෙන එතුමෙණ 1999දී ජ්‍නණිකපතිවරයයටත් ඉදිි පත් වුයණ. එෙ ජ්‍නණිකපතිවරයසයන් එතුමෙණ ඡන්ද 344,173ක් ලබණ ෙත්්‍ණ. එ්‍ැනදී ජ්‍න්‍ණ විමුක්ති සපරමුය ස රසට් තුමන්වැනි බලසඅෙය බවට පත් ක ණ. එතුමෙණ ඒ වණස වියණල කැප කිරීෙක් කරපු නණයකසයක්. ඒ වණස ෙ, 2000 න්ට 2010 දක්වණ කළු්‍ර දිේත්‍රික්කය නිසයෝජ්‍නය කරිලන් වැඩ කටයුතුම ක එතුමෙණ පණර්ථිස න්තුමවටත් සත්රී පත් වුයණ. ෙට ේ‍ක විිකයට 2004දී ජ්‍න්‍ණ විමුක්ති සපරමුය ෙහ ශ්‍රී ලංකණ නිදහේ පක්ෂය ප්‍රමුඛ්‍ එක්ෙත් ජ්‍න්‍ණ නිදහේ ෙන්ධනණනය ආණ්ුව හදන සවලණසඅ එතුමෙණ ්‍ැපැල් හණ විව,ි ෙන්සද්ය වැඩ බලන අෙණ්‍යවරයණ විිකයටත්, ෙංචණරක අෙණ්‍යවරයණ විිකයටත් වියණල වැඩ කටයුතුම රණශියකට කර ව,න්ුව, සර ව,න්ුව නණයකසයක්. අපි ස සවලණසඅ එතුමෙණ සෙෞරවසයන් න්හිපත් කරනවණ. එ්‍ැනින් පේසේ එතුමෙණ ික කණලයක් නිහඬව හිියණ. පසුව 2015දී එක්ෙත් ජ්‍ණතික පක්ෂය ප්‍රමුඛ්‍ යහපණලන ආණ්ුව සෙණඩ නඟන්න වියණල කැප කිරීෙක් ක ණ. ඊට පේසේ නෙරණිකපතිවරයණ විිකයට පණනව,ර නෙරය යක්තිෙත් කරන්න වියණල කැප කිරීෙක් ක ණ.

නන්දන ගුයතිලක ෙැතිතුමෙණ කින්ෙ සවලණවකදී වි්ලවවණදී අදහේ අ්‍හැි සේ නැහැ. එතුමෙණ ස රසට් නිදහෙ ෙහ ප්‍රජ්‍ණ්‍න්ත්‍රවණදය සවුවසවන් වියණල කැප කිරීෙක් කරපු නණයකසයක්. එතුමෙණට ෙටන්කණමී ඉතිහණෙයක් තිබුයත්, ඒ ෙටනට පය ව,න්නත් පසුව ස රසට් නිදහෙ ෙහ ප්‍රජ්‍ණ්‍න්ත්‍රවණදය සවුවසවන් වියණල කැප කිරීෙක් ක ණ. ඒ වණස ෙ විසය්ෂසයන්ෙ ස ආණ්ුව, ෙන්ීවරුන්ස විශ්‍රණෙ වැටුප අසහෝන් කරපු සවලණසඅදී ඒ ෙැන වියණල ෙහජ්‍න ේ‍යක් ඇති කරන්නත් එතුමෙණ වියණල කැප කිරීෙක් ක ණ. ඒකෙ එතුමෙණස ෙරයයට සහ්තුම වුයණද කියලණ කියන්න ෙෙ දන්සන් නැහැ. නමුත් එතුමෙණ වියණල ෙහන්න්යක් ෙහ කැපීමෙක් දැරුවණ, ෙන්ීවරු ෙයනණවකට තිබිච්චච ප්‍රය්න පිළිබඳව ෙණකච්චඡණ කරන්න. එතුමෙණස ආදණහන කටයුතුමවලට ෙහභණගි සවන්න අපටත් හැකියණව ලැබුයණ. එතුමෙණ, ෙෙ සබණසහණෙ ෙරු කරන නණයකසයක්. අපි විවිධන අවේථණවලදී හ බසවලණ කථණ බහ කරලණ තිසබනවණ. අපිත් එක්ක එක ේ‍වණදයක් දරපු සකසනකු විිකයට ෙෙ එතුමෙණ සෙෞරවසයන් න්හිපත් කරනවණ. එතුමෙණ පණනව,ර නෙරණිකපතිවරයණ විිකයට පත් සවන්සන් එක්ෙත් ජ්‍ණතික පක්ෂසයන්. එතුමෙණ ිලය යනතුමරුෙ එක්ෙත් ජ්‍ණතික පක්ෂය නිසයෝජ්‍නය කරිලන්, පණනව,ර ආෙනසේ ෙංවිධනණයකවරයණ විිකයට වැඩ කටයුතුම ක ණ. ෙෙ එතුමෙණට නිවන්සුව අත්සඅවණ කියණ ප්‍රණර්ථථනණ කරනවණ.

අවෙණන වයසයන් මූලණෙනණරූඪ ෙරු ෙන්ීතුමෙනි, අස් සද්යපණලනසේ සනණෙැසකන න්හිවටන ්‍බපු නණයකසයකු වන (ෙහණචණර්ථය) තිේෙ වි්‍ණරය ෙැතිතුමෙණ ෙෙ සෙෞරවසයන් ස අවේථණසඅදී න්හිපත් කරන්න ඕනෑ. එතුමෙණ සපදින්සන් 1934දී. ලංකණ ෙෙෙෙණජ්‍ පක්ෂසේ නිර්ථෙණ්‍්වරසයකු ූ ආචණර්ථය එන්.එ . සපසර්ථරණ ෙැතිතුමෙණස ෙසහෝදි සයකුස පුත්‍රයකු විිකයට ්‍ෙයි එතුමෙණ සද්යපණලන කටයුතුම පටන් ෙන්සන්. සකණ ඹ ආනන්ද

2289 2290

[ෙරු නීතිඥ දයණන්ි ජ්‍යසේකර ෙහ්‍ණ]

2026 ෙැයි 22

විදයණලසයන් අධනයණපනය ලබණ ඇති එතුමෙණ ලංකණ විය්වවිදයණලසයන් වවදය සපණිකය ලබණසෙන, පසුව ලන්ඩන් විය්වවිදයණලසයන් ක්්ර වනීම විදයණව පිළිබඳව ඩි්සලෝෙණවක්ද ලබණසෙන තිසබනවණ. එතුමෙණ ඉ්‍ණෙ දක්ෂ විදයණඥසයක්. ඒ වණස ෙ වයිරේ විදයණව පිළිබඳ ආචණර්ථය සපණිකයක් ලබණසෙන ජ්‍ණ්‍යන්්‍ර කීර්ථතියට පවණ පත් වුණු සකනකු විිකයට අපි එතුමෙණ සෙෞරවසයන් න්හිපත් කරනවණ. එතුමෙණ සඩංගු සරෝෙය පණලනය කිරීෙ ෙඳහණ පදනෙ ෙකේ කරන්නත් වියණල කැප කිරීෙක් කරපු නණයකසයක්. අද සඩංගු සරෝෙය ය කින් ප්‍රෙණයයකට පණලනය සවලණ තිසබනවණ න ඒ ෙඳහණ එතුමෙණ වියණල දණයකත්වයක් දක්වණ තිසබනවණ. ඒ වණස ෙ සකණවිඩි වෙංේ‍ය පැවති 2020 කණල වකවණුවසඅ, එතුමෙණ ෙන්ීවරයකු විිකයට කටයුතුම කරපු කණලසේ සෙෝසණභය රණජ්‍පක්ෂ ජ්‍නණිකපතිතුමෙණස රැේීම වලට ෙහභණගි සවලණ අදහේ වියණල වයසයන් ඉදිි පත් ක ණ, ස සරෝෙය පණලනය කිරීස ්‍රියණවිය ඉදිි යට සෙනියන්න.

ඒ වණස ෙ එතුමෙණ ්‍ෙයි "විදණ්‍ණ" වැඩෙටහන යටසත් විදණ්‍ණ ෙධනයේථණන දිවයින පුරණ පිහිසටඅසඅ. එතුමෙණ විදයණ හණ ්‍ණක්ෂය අෙණ්‍යවරයණ විිකයට කටයුතුම කරපු කණලසේ සද්ය ය පරීක්ෂය දිි ෙැන්ීමෙ, විදයණඥයන් ෙඳහණ රජ්‍සේ අුවග්‍රහය ලබණ දීෙ ඇතුමළු කණරයණ ෙයනණවකට නණයකත්වය ලබණ ව,න්නණ. ඒ වි්‍රක් සනණසවයි. ලංකණවට නැසනෝ ්‍ණක්ෂයය හඳුන්වණ දීස පුසරෝෙණිලයණ සලෙ ද එතුමෙණ හඳුන්වන්න පුළුවන්. එතුමෙණ සහෝෙණෙෙ නැසනෝ ්‍ණක්ෂය ආය්‍නය පිහිටුීමෙට ලබණ ව,න් ෙහසයෝෙය, දක්වපු සුවියණල දණයකත්වය අපි ස සවලණසඅ සෙෞරවසයන් න්හිපත් කරන්න ඕනෑ.

එතුමෙණ ෙෑෙවිටෙ වණෙණංශික ප්‍රෙතිය ී සද්යපණලනසේ සයව,ණු සකසනක්. 2004 ඉඳලණ විවිධන ෙභණෙ ආණ්ුවල සකණටේකරුවකු විිකයට එතුමෙණ වැඩ ක ණ. 1994දී සපණව,ජ්‍න එක්ෙත් සපරමුය හදන සවලණසඅ වියණල කැප කිරීෙක් ක නණයකසයක්, එතුමෙණ. විසය්ෂසයන්ෙ පණර්ථිස න්තුමසඅදී ආර්ථික ෙහ ෙෙණජ්‍ීමය ෙැටලු පිළිබඳව විදයණත්ෙක විය්සල්ෂය ඉදිි පත් කරන්න පුළුවන් දක්ෂ්‍ණවක් තිබුණු සකසනකු විිකයටත් අපි එතුමෙණව සෙෞරවසයන් න්හිපත් කරන්න ඕනෑ. ඒ වණස ෙ ස රසට් ජ්‍ණතික ප්‍රය්නයට - ජ්‍නවණර්ථගික ෙැටලුවට - සද්යපණලන විෙඳුෙක් සෙීමෙ ෙඳහණ පත් ක ෙර්ථව පණක්ෂිතක ෙමුළුසඅ නණයකත්වය සෙන, "තිේෙ වි්‍ණරය කිලටු වණර්ථ්‍ණව" ෙ පණදනය කරන්නත් එතුමෙණ වියණල කැප කිරීෙක් ක ණ. එතුමෙණ ස රසට් තිසබන න්යලුෙ සද්යපණලන පක්ෂවල අදහේ අරසෙන වැඩ පිළිසව ෙයනණවක් ඒ සවුවසවන් ්‍රියණත්ෙක ක ණ. විසය්ෂසයන් බලය විෙධනයේ‍ කිරීෙ කියන එක සකසරහි දැඩිව එල්බ සෙන හිටපු සකසනකු විිකයට එතුමෙණව ස සෙණසහණසත් ෙෙ සෙෞරවසයන් න්හිපත් කරනවණ.

සෙරට වවදය පර්ථසේෂය ආය්‍නසේ ප්‍රධනණනියණ විිකයට එතුමෙණ කණලයක් වැඩ කටයුතුම ක ණ. එතුමෙණස ්‍රියණදණෙය පටන් ෙන්සන් සද්ය ය ආදණය සදපණර්ථ්‍ස න්තුමසවන්. එතුමෙ ණ විදයණ හණ ්‍ණක්ෂය අෙණ්‍යවරයණ විිකයට කටයුතුම ක කණල වකවණුවවකුත් තිබුයණ. ෙට ේ‍කයි, අවෙන් ජ්‍නණිකපතිවරයය දක්වණෙ තිබුණු හැෙ රැේීමෙකදීෙ එතුමෙණ අපිත් එක්ක ෙණකච්චඡණ ක ණ. එතුමෙණ ඉ්‍ණෙ ප්‍රෙතිය ී, වණෙණංශික අදහේ තිබුණු සකසනක්. විසය්ෂසයන්ෙ එතුමෙණස ප්‍රතිපත්තිෙරුක බව ෙෙ සේ‍ැනදී ේ‍ක් කරන්න කැෙැතියි. සෙණකද, එතුමෙණ ආණ්ුසඅ න්ි කණලසේ එවකට අග්‍ර විනිය්චයකණරවි ය වයසයන් කටයුතුම ක ශිරණනි බණ්ඩණරනණයක ෙැතිනියව ඉවත් කරන්න එවකට ආණ්ුව කටයුතුම ක ණ. අපි එ්‍සකණට විපක්ෂසේ ඉඳලණ ඒකට දැඩි සලෙ විරුද්ධන වුයණ. ඒ, ශිරණනි බණ්ඩණරනණයක ෙැතිනියව ඒ විිකයට ඉවත් කිරීෙ ෙ බන්ධනසයන් (ෙහණචණර්ථය) තිේෙ වි්‍ණරය ෙැතිතුමෙණට පක්ෂ සවන්න තිබුණු සවලණවක්. සෙණකද, එතුමෙණ ඒ අවේථණසඅ න්ිසේ

ආණ්ුසඅ. ආණ්ුසඅ න්ියත් සකණන්ද සකළින් තියණසෙන එතුමෙණ ඒකට විරුද්ධනව ඡන්දය ව,න්නණ. ඒ වණස ෙ ්‍ෙයි ඩිඅ ගුයසේකර ෙැතිතුමෙණත්. එතුමෙණවත් ෙණ සෙෞරවසයන් න්හිපත් කරනවණ. ශිරණනි බණ්ඩණරනණයක ෙැතිනියව ඉවත් කිරීෙට ආණ්ුව ෙත්්‍ ්‍රියණෙණර්ථෙය දැඩිව විසඅචනය කරපු සදසදසනක් විිකයට එතුමෙන්ලණව ෙණ සෙෞර වසයන් න්හිපත් කරනවණ. ඒ ෙ බන්ධනසයන් අපි එතුමෙන්ලණට විසය්ෂ සෙෞරවයක් ලබණ දිය යුතුමයි.

ස කථණ කරන සවලණසඅ අිකකරය ඇෙතිතුමෙණත් ෙරු ෙභණසඅ ඉන්නවණ. විසය්ෂසයන් අද අිකකරය ක්සෂ්ත්‍රසේ ඇති සවලණ තිසබන ්‍ත්ත්වය ෙත්ස්‍ණත්, ඉහ අිකකරයවල විනිසුරුවරුන්ස කණලය දීර්ථඝ කිරීෙ ෙ බන්ධනසයන් පනත් සකටු ප්‍ක් හදන්න අද නීති සකටු පත් ෙ පණදක සදපණර්ථ්‍ස න්තුමවට ගිහිල්ලණ තිසබනවණ. ඒ පනත් සකටු ප්‍ ඔබතුමෙන්ලණ ස නවණද කියලණ ෙෙ ඇෙතිතුමෙණසෙන් දැනෙන්න කැෙැතියි. අග්‍ර විනිය්චයකණරතුමෙණස සේවණ කණලය දීර්ථඝ කිරීෙ ෙ බන්ධනව, විසය්ෂසයන් අවුරුව, 63 ඉඳලණ 65 දක්වණ අිනයණචනණිකකරය විනිය්චයකණරවරුන්ස සේවණ කණලය දීර්ථඝ කිරීෙ ෙ බන්ධනව, අවුරුව, 65 ඉඳලණ 67 දක්වණ සශ්‍ර්ෂ්සණිකකරය විනිය්චයකණරවරුන්ස සේවණ කණලය දීර්ථඝ කිරීෙ ෙ බන්ධනව ස ආණ්ුව දැන් ්‍රියණත්ෙක සවිලන් තිසබනවණ; වැඩ පිළිසව ක් ෙකේ කර තිසබනවණ. නීති සකටු පත් ෙ පණදක සදපණර්ථ්‍ස න්තුමසඅ දැන් ඒක ෙකේ සවිලන් තිසබනවණ. සෙෙ ්‍රියණදණෙය ස රසට් අග්‍ර විනිය්චයකණරතුමෙණස ඉඳලණ විනිය්චයකණරවරුන්ට අල්ලේ ලබණ දීස ්‍රියණවියක් වණස යි සපසනන්සන්. අද දිනසේ තිේෙ වි්‍ණරය ෙැතිතුමෙණ පිළිබඳව කථණ කරන ස අවේථණසඅත් අපි කියණ න්ින්සන්, ස ්‍රියණදණෙයට අ්‍ තියන්න ලැහැේති සවන්න එපණ කියන එකයි. සෙණකද, ස සකන් වියණල අර්ථබුදයක් පැන නඟිනවණ. පහ අිකකරයවල න්ින විනිය්චයකණරවරුන්ට ඉදිි යට එන්න තිසබන අවේථණව නැති සවනවණ. ඉහ අිකකරයවල විනිය්චයකණරවරුන්ස එෙ ්‍රියණදණෙයට පහ අිකකරයවල න්ින විනිය්චයකණරවරුන්සෙන් අත්ෙන් ලබණ ෙැනීස ්‍රියණවියකුත් ලැහැේති කරසෙන තිසබනවණ කියලණ අපට ආරංියි. ඉතින් සෙසහෙ ගිහිල්ලණ ස රට න්‍ර සවන්සන් සකණ්‍ැනද? අිකකරය ක්සෂ්ත්‍රයට ඇඟිි ෙහලණ, තිසබන නු කටයුතුමවලට ඇඟිි ෙහලණ, අග්‍ර විනිය්චයකණරතුමෙණස කණලය දීර්ථඝ කරන්නත් කටයුතුම කරනවණ.

අපි දැක්කණ, අග්‍ර විනිය්චයකණරතුමෙණ යණඥණ කරන ීමඩිසයෝවක්. ෙට හි්‍ණෙන්න බැහැ, සකණසහණෙද ස වැඩ කටයුතුම සකසරන්සන් කියලණ. අපට ආෙෙක් අදහන්න පුළුවන් වුයණට ආෙ වලට ිලනිේසු හරවණෙන්න, එසහෙ නැත්න ආෙ වලට ිලනිේසුන්ව සපණ ඹවන්න වැඩ කරන්න බැහැ; එසහෙ Promote කරන්න බැහැ. ඒක ෙ ූර්ථයසයන් වැරැදියි. හැබැයි, අද ඒක න්ද්ධන සවිලන් තිසබනවණ. ෙෙ ඉ්‍ණෙ කනෙණටු සවනවණ, ඒ ෙැන. එතුමෙණට ආෙෙක් ඇදහීස අයිතිය තිසබනවණ. කින් ෙැටලුවක් නැහැ. අපි කවුරුත් ඒකට ්‍ර්ථක කරන්සන් නැහැ. හැබැයි, සරෝගීතන් සුවපත් කරන්න එසහෙ කටයුතුම කරනවණ න ඒක වියණල අර්ථබුදයක්.

එෙ පනත් සකටු ප්‍ දැන් ෙකේ සවිලන් තිසබනවණ. තිේෙ වි්‍ණරය ෙැතිතුමෙණ ෙැන කථණ කරපු ස සවලණසඅ ්‍ෙයි ෙට ස කණරයය ේ‍ක් වුසණ්. ආණ්ුසඅ ඉඳලණත්, ශිරණනි බණ්ඩණරනණයක ෙැතිනියව එෙ ්‍නතුමසරන් ඉවත් කිරීස ්‍රියණවියට විරුද්ධනව කටයුතුම කරන්න එදණ එතුමෙණට සකණන්ද පය තිබුයණ. ඒ කණරයය ෙැන කථණ කරන්න ගිහිල්ලණ අස් සුවනව සේනන්ංහ ෙැතිතුමෙණත්, ෙෙත් බැන්ල් රණජ්‍පක්ෂ ෙහත්ෙයණත් එක්ක සභෝජ්‍නණෙණරසේදී සහණඳටෙ රණ්ු වුයණ. අපි එසහෙ සදන්සනක්. රණ්ු සවන්නත් ගියණ, ශිරණනි බණ්ඩණරනණයක ෙැතිනියව

2291 2292

පණර්ථිස න්තුමව

සේරණෙන්න. එදත් අපි ඒ ේ‍සේ හිියණ, අදත් අපි ඒ ේ‍සේ ඉන්නවණ. ේ‍ක තියණෙන්න, ආණ්ුවට ගියත් අපි ස රසට් අිකකරයයට අ්‍ තියන්න සදන්සන් නැහැ කියන එක. අිකකරය විනිය්චයකණරවරු 40කට වඩණ දැන් ඉවත් කර තිසබනවණ. ඇත්්‍ වයසයන්ෙ ඔවුන්ට ෙණධනණරයයක් සවන වැඩ පිළිසව ක් ෙකේ ක යුතුමයි. ස ආණ්ුව කිඅසඅ, "අපට වඩණ සහණඳට කරන්න පුළුවන් ආණ්ුවක් සපන්වන්න" කියලණයි. දැන් අපට සපසනන්සන්, ස වණස ආණ්ුවක් සකණසහ්වත් තිබිලණ නැහැ කියලණයි. ඒ නිෙණ ෙෙ විසය්ෂසයන්ෙ කියනවණ, අිකකරය ඇෙතිතුමෙණ විිකයට ස ්‍රියණදණෙයට ෙණධනණරයව ෙැදිහත් සවන්න කියලණ. සෙණකද, ඔබතුමෙණ ස අවුරුව, පහ පණර්ථිස න්තුමසඅ හිියණට පසුව ඊ ඟට සේවය කරන්න සෙණවියට යන්න න්ද්ධන සවනවණ. එ්‍සකණට ඔබතුමෙණ ෙැන ිලනිේසුන්ට හි්‍න්න පුළුවන් සවන්න ඕනෑ; අිකකරයයට හි්‍න්න පුළුවන් සවන්න ඕනෑ, ෙණධනණරයව වැඩ කරපු අිකකරය ඇෙතිවරසයක් ්‍ෙයි අද අපි ඉේෙරහ සපනී න්ින්සන් කියලණ.

ඒ නිෙණ, කරුයණකරලණ නීතිඥ ෙංෙෙය පවණ සකණන්ද සකළින් තියණසෙන වැඩ කරන්න ඕනෑ කියන එකත් විසය්ෂසයන්ෙ ස රසට් නීතිඥ ෙංෙෙයට ෙෙ ස සවලණසඅ ේ‍ක් කරන්න කැෙැතියි. සෙණකද, සශ්‍ර්ෂ්සණිකකරය විනිය්චයකණරවරුන්ස සේවණ කණලය වයෙ අවුරුව, 65 න්ට 67 දක්වණත්, අිනයණචනණිකකරය විනිසුරුවරුන්ස සේවණ කණලය වයෙ අවුරුව, 63 ඉඳලණ 65 දක්වණත් දීර්ථඝ ක ණෙ අනික් ක්සෂ්ත්‍රවලත් ප්‍රය්න ෙයනණවක් ෙතුම සවනවණ. එ්‍සකණට, සෙෞඛ්‍ය ක්සෂ්ත්‍රය වණස ක්සෂ්ත්‍ර ෙැනත් අපි අහන්න කැෙැතියි. සෙණකද, සෙෞඛ්‍ය ක්සෂ්ත්‍රසේ ඉන්නවණ විසය්ෂඥ වවදයවරු ෙහ වවදයවරු. ඔවුන් ස අයට වැඩිය සෙණඩක් විනණ වැඩ පිළිසව ක් ෙකේ කරන අය. ඒ නිෙණ ඒ අයස සේවණ කණලය ෙ බන්ධනසයුවත් අපි අහන්න කැෙැතියි. ඒ වණස ෙ ්‍වත් ක්සෂ්ත්‍ර ෙයනණවක් තිසබනවණ. ඒසෙණල්ලුවත් ඉල්ලයි, අසපත් සේවණ කණලය වැඩි කරන්න කියලණ. ඉතින්, ස ප්‍රය්නය ක්සෂ්ත්‍ර ෙයනණවකට පුළුල්ව පැතිර යන ්‍ත්ත්වයක් ්‍ෙයි දැන් ඇති සවලණ තිසබන්සන්.

විසය්ෂසයන් නීතිය හණ ෙණධනණරයත්වය පිළිබඳව, නීතිසේ ආිකප්‍යය පිළිබඳව කථණ කරන ස ආණ්ුවට අපි කියනවණ, තිේෙ වි්‍ණරය ෙැතිතුමෙණස වනවි්‍සයන් යෙක් ඉසෙන ෙන්න, ඉසෙන සෙන ඒ ්‍රියණදණෙය ඉදිි යට සෙන යන්න කියලණ. එයත් ේ‍ක් කරිලන්, එතුමෙණට නිවන් සුව අත්සඅවණයි කියණ ප්‍ිලන් ෙස වචන ේවල්පය අවෙන් කරනවණ.

ේතුමතියි. ගුණ ූලලාහනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු දිි් සවදආරච්චි ෙන්ීතුමෙණ.

[අ.භණ. 3.04] ගුණ දිලිප් පවදයරච්­ික ම තා (மாண்புமிகு திலிப் சவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මූලණෙනණරූඪ ෙරු ෙන්ීතුමෙනි, ස සත්්‍රී්‍ර පණර්ථිස න්තුමව නිසයෝජ්‍නය කරපු ෙැති ඇෙතිවරු හය සදසනකුස අභණවය පිළිබඳව සයෝක සයෝජ්‍නණ ඉදිි පත් කර තිසබන ස අවේථණසඅ, එතුමෙන්ලණ සවුවසවන් සයෝකය ප්‍රකණය කිරීෙට ෙටත් අවේථණව ලබණ දීෙ ෙැන ඔබතුමෙණට ේතුමතිවන්්‍ සවනවණ.

මුින්ෙ, අස් චන්රදණෙ ෙල්පත්ති ෙැතිතුමෙණස අභණවය පිළිබඳව ෙස සයෝකය ප්‍රකණය කරන්න ඕනෑ. එතුමෙණ දකුණු ප ණසත් සදවුන්දර තුමුව ප්‍රසද්යසේ සප්‍ ලැූ සකසනක්. ඩැනීපණල ෙල්පත්ති ෙැතිතුමෙණස ෙහ එේ.එච්ච. ලුන්සනෝනණ ෙැතිණියස ආදරණීය පුත්‍ර රත්නය වන එතුමෙණ, 1948 අසෙෝේතුම ෙණෙසේ 2වන දින සදවුන්දර ග්‍රණෙසේ සප්‍ ලබලණ, අ පණර ඩී.එේ. සේනණනණයක ෙහණ විදයණලසේ අධනයණපනය ලබලණ අ පණර විවිධන සේවණ ෙමුපකණර ෙිලතිසේ ෙභණපතිවරසයකු සලෙ රණජ්‍කණි කටයුතුම ක ණ. 1979-1989 කණලසීෙණව තුම අ පණර නෙර සේ ප්‍රථෙ නෙරණිකපතිවරයණ හැියට නෙරසේ දියුණුව සවුවසවන් ්‍රුය නෙරණිකපතිවරසයක් හැියට එතුමෙණට කටයුතුම කරන්නටත් අවේථණව ලැබුයණ. එතුමෙණ අ පණර නෙරය දියුණු කිරීස ඒ සුවිසය්ෂී සේවණව ඉෂ්ට කරපු ්‍රුය නණයකසයක්. ඒ වණස ෙ 1989දී දිෙණෙුල්ල දිේත්‍රික්කය නිසයෝජ්‍නය කරිලන් පණර්ථිස න්තුම ෙන්ීවරසයකු සලෙ සත්රී පත්ව 1989 න්ට 2001 දක්වණ එක්ෙත් ජ්‍ණතික පක්ෂය නිසයෝජ්‍නය කරිලන් එතුමෙණ කටයුතුම ක ණ. එතුමෙණ 2008 න්ට 2015 දක්වණ නැ සඟනහිර ප ණත් ෙභණසඅ ෙන්ීවරසයකු සලෙත් කටයුතුම ක ණ. 2015 න්ට 2026 සපබරවණි 13වන දණ දක්වණෙ; එතුමෙණ ිලයයන තුමරුෙ ප ණත් ෙභණසඅ ෙභණපතිවරයණ වයසයන් කටයුතුම ක ණ.

මූලණෙනණරූඪ ෙරු ෙන්ීතුමෙනි, එතුමෙණ දකුණු ප ණසත් සදවුන්දර තුමු ව ප්‍රසද්යසේ ඉපදිලණ, අ පණර ප්‍රසද්යයට ගිහිල්ලණ, ඩී.එේ. සේනණනණයක ෙැතිතුමෙණ ආර භ කරපු දිෙණෙුලු ෙංවර්ථධනන වයණප්තිය හරහණ සෙණවි ජ්‍නපද ඇති කරලණ ඒ ජ්‍න්‍ණවට වියණල සේවණවක් ඉෂ්ට කරපු සජ්‍යෂ්ස නණයකසයක් හැියට අපට ස අවේථණසඅ න්හිපත් කරන්න පුළුවන්. ඒ වණස ෙ අස් පී. දයණරත්න ෙැතිතුමෙණ ෙෙඟ සද්යපණලන කටයුතුම කරලණ අ පණර ප්‍රසද්යසේ සෙණවි ජ්‍න්‍ණව ඇතුමළු න්යලු සදනණට විව,ිය, ෙං ෙණවත්, ජ්‍ලය ලබණ දීෙට විශිෂ්ට සේවණවක් ඉටු ක ණ. ඒ වණස ෙ ෙෑෙ ක්සෂ්ත්‍රයකටෙත්, සවසහර විහණර, ූජ්‍නීය ේථණනවලටත් වියණල සෙසහවරක් ඉෂ්ට ක නණයකසයක් හැියට එතුමෙණව හඳුන්වන්න පුළුවන්. ඒ වණස ෙ ්‍ෙයි න්ංහල, සදෙ , මුේි ෙෑෙ ජ්‍න සකණටෙක්ෙ වනවත් සවන නැසඟනහිර ප ණසත් ප ණත් ෙභණසඅ ෙභණපතිවරයණ හැියට ෙෑෙ ක්සෂ්ත්‍රයක් හරහණෙ එතුමෙණ වියණල සෙසහවරක් ඉෂ්ට ක ණ. ඒ වණස ෙ සපණතුමවිල්, ආරුෙ සේ, පණනෙ, ලණහුෙල යන ප්‍රසද්යවල න්ංහල ජ්‍න්‍ණව සවුවසවන්, ඔවුන්ස අයිතිය රැක ෙන්නට වියණල සෙසහවරක් ඉෂ්ට කරපු නණයකයකු ්‍ෙයි අස් චන්රදණෙ ෙල්පත්ති ෙැතිතුමෙණ.

එතුමෙණ ිලය යන්නට ෙණෙයකට වි්‍ර සඩදී ෙට හමු වුයණ, මූලණෙනණරූඪ ෙරු ෙන්ීතුමෙනි. එතුමෙණ ඇේ සරෝහලට ඇවිල්ලණ තිබුයණ, ඇේ operate කර ෙන්න. අන්න ඒ සවලණසඅ ඒ අයියත්, අක්කත් සදසදනණෙ හමුසවලණ අපි කථණ ක ණ. ඊට ෙණෙයකට වි්‍ර පේසේ ්‍ෙයි එතුමෙණ නැති වුසණ්. ෙට ෙ සෙදරට ෙහභණගි සවන්නත් බැි වුයණ, වයිරේ සයක් හැව,ණු නිෙණ. ෙෙ ඒකත් ස අවේථණසඅදී ඒ පවුසල් ආදරණීය බිි ඳටත්, දරුවන්ටත් ප්‍රකණය කරිලන්, එතුමෙණට අෙණ ෙහ නිවන් සුව අත්සඅවණ කියණ ප්‍රණ ර්ථථනණ කරනවණ. ඒ වණස ෙ අ පණර දිේත්‍රික්කසේ වනවත් වන අස් ආදරණීය ඥණතිවරුන්ස ත්, සදවුන්දර ප්‍රසද්යසේ වනවත් වන ඥණතිවරුන්ස ත් සයෝකය ස අවේථණසඅදී ප්‍රකණය කරිලන්, අස් ඒ අයියණට අෙණ ෙහ නිවන් සුව අත්සඅවණ කියණ ෙෙ ප්‍රණර්ථථනණ කරනවණ.

ඊ ඟට, අභණවප්‍රණ්්‍ ෙරු නන්දන ගුයතිලක ෙැතිතුමෙණ ෙැනත් ෙෙ කථණ කරන්න ඕනෑ. එතුමෙණස සද්යපණලන ඉතිහණෙය ෙැන අස් නණයකතුමෙණ ප්‍රමුඛ්‍ ෙන්ීවරුන් ප්‍රකණය ක ණ. එතුමෙණ ජ්‍න්‍ණ විමුක්ති සපරමුසණ් සරෝහය විසේීමර ෙැතිතුමෙණ ෙෙඟ කටයුතුම කරිලන්, ඒ සද්යපණලන වයණපණරය දියුණු කරන්න, ඒසෙණල්ලන්ස සද්යපණලන ෙෙන දියුණු කරන්න කැප සවච්චච නණයකසයක්.

2293 2294

[ෙරු නීතිඥ දයණන්ි ජ්‍යසේකර ෙහ්‍ණ]

2026 ෙැයි 22

එතුමෙණ ස යන ෙෙන හි නැහැ කියලණ පක්ෂසයන් ඉවත් සවලණ සද්යපණලන කටයුතුම ක ණ. එතුමෙණ පණර්ථිස න්තුමවට ආසඅ 2000 වර්ථෂසේදී. ෙෙත් පණර්ථිස න්තුමවට ආසඅ 2000 වර්ථෂසේදීයි. අස් ෙණදිසවල ෙන්ී නිල නිවණෙ සදක එක ්‍ැන තිබුසණ්. ෙරු නන්දන ගුයතිලක ෙැතිතුමෙණත්, ෙෙත් සද්යපණලන වයසයන් කඳවුරු සදකක හිියත්, එතුමෙණස ආදරණීය බිි ඳ හණ ෙස ආදරණීය බිි ඳත්, එතුමෙණස දරුවන් හණ ෙස දරුවුවත් සුහදව කථණ බහ ක ණ. ඒ විිකයට එතුමෙණ අපිත් එක්ක කථණ බහ කරසෙන සුහදය ිව හිටපු සද්යපණලන නණයකසයක්. එතුමෙණත් හදින්සේෙ සනණන්තූ සනණපැතූ විිකයට වනවි්‍ක්ෂයට පත් වුයණ. ඒකත් රහෙක්. ඒ නිෙණ ස අවේථණසඅදී ෙස සයෝකයත්, ෙස පවුසල් බිි ඳස හණ දරුවන්ස සයෝකයත්, එතුමෙණස බිි ඳටත්, දරුවන්ටත් ප කරනවණ.

ඒ වණස ෙ අභණවප්‍රණ්්‍ ෙරු (ෙහණචණර්ථය) තිේෙ වි්‍ණරය ෙැතිතුමෙණ ෙැන අස් න්යලුෙ ෙන්ීවරුන් විසය්ෂ වර්ථයනණවක් ක ණ. එතුමෙණ සජ්‍යෂ්ස සද්යපණලන නණයකසයක්. චෙල් රණජ්‍පක්ෂ ෙැතිතුමෙණ කථණනණයක ුරරය සහණබවන අවිකසේ එතුමෙණත් ෙෙඟ ෙරු (ෙහණචණර්ථය) තිේෙ වි්‍ණරය ෙැතිතුමෙණත්, ෙෙත් ඇතුමළු කණ්ඩණයෙක් දින දහයක ෙංචණරයකට වියට්නණෙයට ගියණ. එතුමෙණ ඒ ෙංචණරසේදී දින දහයෙ අප ෙෙඟ හිිසේ. ඒ අවේථණසඅදී එතුමෙණ ප්‍රකණය ක ණ, එතුමෙණ මීට ඉහ්‍දී ආසඅ යුද්ධනය තිසබන දවේවල, එ්‍සකණට ස වණ විනණය සවලණ තිබුසණ්, අද ස රට ෙංවර්ථධනනය සවලණ තිසබනවණ කියලණ. ඒ දවේ දහසේදීෙ වියට්නණෙය ෙැන අපට සහණඳ දැුවවත් කිරීෙක් එතුමෙණ ක ණ. ඒ වණස ෙ අස් රසට් වර්ථ්‍ෙණන සද්යපණලන ්‍ත්ත්වය ෙැනත් එතුමෙණ අපව දැුවවත් ක ණ. එතුමෙණ සජ්‍යෂ්ස නණයකසයක්. පිි පුන්, වැදෙත්, රටට වැඩදණීම, ලලදණීම වැඩ කරපු සජ්‍යෂ්ස නණයකසයකු හැියට ෙණ එතුමෙණව හඳුන්වන්න කැෙැතියි. එතුමෙණ න්හිපත් කරිලන්, එතුමෙණස පවුසල් සදවියට ෙස සයෝකය ස ෙරු ෙභණසඅදී ප්‍රකණය කරනවණ.

ඒ වණස ෙ අභණවප්‍රණ්්‍ ෙරු එේ.සී. මුතුමකුෙණරය ෙැතිතුමෙණ, අභණවප්‍රණ්්‍ ෙරු ජ්‍නක් ෙසහ්න්ර අිකකණි ෙැතිතුමෙණ, අභණවප්‍රණ්්‍ ෙරු ටී. කනෙෙසබයි ෙැතිතුමෙණ යන ෙන්ීවරුන් න්යලුසදනණටත් ස අවේථණසඅදී ෙස සෙෞරවනීය සයෝකය ප්‍රකණය කරිලන්, ඒ න්යලුසදනණට නිවන්සුව අත්සඅවණ කියණ ප්‍රණර්ථථනණ කරිලන් ෙණ නිහඬ වනවණ.

ේතුමතියි.

ගුණ ූලලාහනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු සරෝහය බණ්ඩණර ෙන්ීතුමෙණ.

[අ.භණ. 3.11]

ගුණ පරෝ ණ රණ්ඩාර ම තා (மாண்புமிகு தராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) මූලණෙනණරූඪ ෙරු ෙන්ීතුමෙනි, පණර්ථිස න්තුමසඅ කලක් සේවය ක , රටට, ෙහජ්‍න්‍ණවට, ජ්‍ණතියට අුවපස ය සෙසහවරක් ඉෂ්ට කරපු, පණර්ථිස න්තුම ෙන්ීවරුන් හයසදසනකුස අභණවය ෙැන සයෝක සයෝජ්‍නණ අද ඉදිි පත් කරනවණ. සෙහිදී ප්‍රථෙසයන්ෙ ෙෙ කථණ කරන්න ඕනෑ, අපි කවුරුත් දන්නණ, හිටපු අෙණ්‍යවරසයකු වන අභණවප්‍රණ්්‍ ෙරු (ෙහණචණර්ථය තිේෙ වි්‍ණරය ෙැතිතුමෙණ ෙැන. එතුමෙණ සෙස්‍ක්, විද්වස්‍ක් විිකයට වණෙණංශික සද්යපණලනයට ඇවිල්ලණ, ්‍ෙන්ට හැකි සපි ෙ ප්‍රෙණයසයන් රටට අුවපස ය සේවණවක් ඉෂ්ට කරපු නණයකසයක්. අපට සද්යපණලන වයසයන් එතුමෙණ ෙෙඟ ෙහ ෙ බන්ධන්‍ණ සනණතිබුයත්, එතුමෙණට අජ්‍රණෙර නිවන් සුව අත්සඅවණ කියණ ෙණ ප්‍රණර්ථථනණ කරනවණ.

ඊ ඟට, ෙරු එේ.සී. මුතුමකුෙණරය ෙැතිතුමෙණ ෙැන කථණ කරන්න ෙෙ කැෙතියි. අුවරණධනපුර දිේත්‍රික්කසේ සබණසහණෙ සපණඩි ්‍ැනක් වන ්‍ලණව ප්‍රණසද්ය ය ෙභණසවන් ප්‍රණසද්ය ය ෙභණ ෙන්ීවරසයකු විිකයට සද්යපණලනය ආර භ කරලණ, ්‍ලණව ප්‍රණසද්ය ය ෙභණසඅ ්‍වත් කණල සීෙණවක් ඉඳලණ, ඊට පේසේ සතුමරු ෙැද ප ණත් ෙභණසවන් සද්යපණලනයට පිවිසුණු අස් ෙරු එේ.සී. මුතුමකුෙණරය ෙැතිතුමෙණ ප ණත් ෙභණසඅ හිටපු අෙණ්‍යවරසයකු විිකයට ක්ෂිත කර්ථෙණන්්‍යටත්, ෙභණනණයකවරසයකු විිකයටත් වියණල සේවණවක් ක ණ. ඒ වණස ෙ පණර්ථිස න්තුමවට ඇවිල්ලණ නිසයෝජ්‍ය අෙණ්‍යවරසයකු හැියට කටයුතුම කරිලන්, දිේත්‍රික්කයට වියණල කණර්ථයභණරයක් ඉෂ්ට කරපු එතුමෙණ ෙස භණෂණසවන්ෙ කියනවණ න , ෙස ිලනිසහක්. එතුමෙණ සහණඳ සෙණවිසයක්. ප්‍රසද්යසේ සෙණවි ජ්‍න්‍ණවට සේවණවක් කරිලන්, පණර්ථිස න්තුම ෙන්ීවරසයකු, නිසයෝජ්‍ය ඇෙතිවරසයකු වයසයන් න්ියත්, එතුමෙණ ෙෙට යනසකණට ෙස සකසනකු විිකයටයි කටයුතුම කස ්. එතුමෙණ ්‍ෙන්ස යතුමරුපැදිසයන් කුඹුරුවලට, සකසෙල් වෙණවන් කරපු ්‍ැන්වලට යන ෙැිලසයකු විිකයට ජ්‍න්‍ණවස හි්‍ දිනණෙත් සද්යපණලන නණයකසයක්. ඒ අුවව ෙරු මුතුමකුෙණරය ෙැතිතුමෙණ කියන්සන්, පුළුවන් ප්‍රෙණයසයන් සද්යපණලන ක්සෂ්ත්‍රය තුම ප්‍රසද්යසේ ජ්‍න්‍ණවට, දිේත්‍රික්කසේ ජ්‍න්‍ණවට ෙහ රසට් ජ්‍න්‍ණවට වියණල සෙසහයක් ඉෂ්ට ක , ිලල ක සනණහැකි චි ්‍යක්. ිලය යන තුමරුෙ ෙැිලභණවය ආරක්ෂණ කර ෙත් අස් නණයකසයක්, එතුමෙණ. අපි හැෙ දණෙ සද්යපණලනික වයසයන් කඳවුරු සදකක හිියත්, අස් අ්පච්චිස ෙෙකණීනසයකු විිකයට අස් ෙෙට ආසවණත් අ්පච්චිව හ බ සවලණ කථණ කරලණ යන පුරුද්දක් ෙරු මුතුමකුෙණරය ෙැතිතුමෙණට තිබුයණ. එතුමෙණ හදින්සේ සරෝෙණතුමර ීම අභණවප්‍රණ්්‍ වුයණ. අුවරණධනපුර දිේත්‍රික්කය නිසයෝජ්‍නය කරන ෙන්ීවරසයකු හැියට ෙෙ, එතුමෙණ අුවරණධනපුර දිේත්‍රික්කයට ෙහ ජ්‍න්‍ණවට ඉෂ්ට ක අුවපස ය සෙසහවර ස සවලණසඅ ේතුමති ූර්ථවකව න්හි කරිලන්, එතුමෙණස අභණවය පිළිබඳව එතුමෙණස බිි ඳ ඇතුමළු දූ දරුවන්ටත්, පවුසල් ඥණතීන්ටත් අපස සයෝකය ප්‍රකණය කරිලන් එතුමෙණට අජ්‍රණෙර නිවන් සුව අත්සඅවණ කියණ ෙණ ප්‍රණර්ථථනය කරනවණ.

අපි අද ෙරු චන්රදණෙ ෙල්පත්ති ෙැතිතුමෙණස අභණවය සවුවසවුවත් සයෝකය ප කරනවණ. එතුමෙණ අස් ප ණත් ෙභණව නිසයෝජ්‍නය ක , ිලය යන තුමරුෙ ප ණත් ෙභණසඅ හිටපු ෙභණපතිවරසයක්. වනවතුමන් අ්‍ර හිියණ න එතුමෙණ ස වන විටත් ප ණත් ෙභණසඅ ෙභණපති, ප ණත් ෙභණව විසුරුවණ හැි යණ වුයත්. සෙණකද, ප ණත් ෙභණවක් විසුරුවණ හැි යණෙ ජ්‍න්‍ණ නිසයෝජි්‍යන්සෙන් ඉතිි වන්සන් ෙභණපතිවරයණ වි්‍රයි. සතුමරු ෙැද ප ණසත් ෙභණපතිවරයණ ිලය ගියණ, ස වනසකණට නැ සඟනහිර ප ණසත් ෙභණපතිවරයණත් ිලය ගිහින් තිසබනවණ. ඒ අුවව ඒ පුර්පණු ෙ බන්ධනසයන් අස් වයවේථණෙය ෙැටලුවකුත් තිසබනවණ. ෙට සප ෞද්ෙිකව මුය සනණෙැසුයත්, අපිත් එක්ක සද්යපණලනික ෙෙනක් ගිය ෙරු ෙල්පත්ති ෙැතිතුමෙණ ෙැන අපි අහලණ තිසබනවණ. එතුමෙණස බිි ඳ අපිත් එක්ක ෙංවිධනණයකවි යක් වයසයන් කටයුතුම කරිලන් න්ියණ. ඒ අුවව අපි එතුමෙණස ්‍රියණ කලණප ෙැන අහලණ තිසබනවණ, එතුමෙණස ගුය අපි නිරන්්‍රසයන් න්හිපත් කරලණ තිසබනවණ. එතුමෙණස අභණවය සවුවසවන් එතුමෙණස පවුසල් න්යලුසදනණට සයෝකය ප්‍රකණය කරන ෙෙන්, එතුමෙණටත් අජ්‍රණෙර නිවන් සුව අත්සඅවණ කියණ ෙණ ප්‍රණර්ථථනය කරනවණ.

ෙරු නන්දන ගුයතිලක ෙැතිතුමෙණ ෙට කින්ෙ දවෙක මුහුයට මුය සනණෙැසුණු නමුත් සද්යපණලනික වයසයන් අපි සබණසහණෙ කියවපු චි ්‍යක්. ්‍ෙ සද්යපණලනය ජ්‍න්‍ණ විමුක්ති සපරමුසයන් ආර භ කරලණ එක්ෙත් ජ්‍ණතික පක්ෂසයන් අවෙන් කරන ්‍ැනට යනක සද්යපණලනසේ වි්ලවවණදිසයකු විිකයට හි ්‍ැන ඉඳසෙන තීන්ව, ෙත් නණයකසයකු විිකයටයි අපි එතුමෙණව දැක්සක්. ඒ

2295 2296

පණර්ථිස න්තුමව

තීන්ව, නිෙණෙ එතුමෙණස විසයෝව විසඅචන, විවණද සෙණඩනැ සඟන ්‍ත්ත්වයට පවණ පත් වුයණ. සද්යපණලනික වයසයන් ිලතුමරන් සනණවුයත්, අපි සහණඳ ිලනිසුන් ඇෙැීමෙට ලක් කරනවණ. සෙණකද, එවැනි යහපත් ිලනිසුන් ඇෙැීමෙට ලක් ක යුතුම වනවණ. ඒ අුවව රටට, ෙෙණජ්‍යට සෙසහවරක් ඉෂ්ට කිරීස අරමුය සවුවසවන් සද්යපණලනික කටයුතුමවල සයව,ණු ෙරු නන්දන ගුයතිලක ෙැතිතුමෙණස අභණවය සවුවසවන් එතුමෙණස පවුසල් න්යලුසදනණට අපස සයෝකය ප්‍රකණය කරන ෙෙන්, එතුමෙණටත් නිවන් සුව අත්සඅවණ කියණ ෙණ ප්‍රණර්ථථනය කරනවණ.

මූලණෙනණරූඪ ෙරු ෙන්ීතුමෙනි, අද දවසේ ෙරු ජ්‍නක් ෙසහ්න්ර අිකකණි ෙැතිතුමෙණස අභණවය සවුවසවුවත් අපි සයෝක සයෝජ්‍නණ සෙන එනවණ. පියණස සරුෙසයන්, එසහෙ නැත්න පවුසල් සරුෙසයන් ්‍ෙයි එතුමෙණ සද්යපණලනයට ආසඅ. අුවරණධනපුර දිේත්‍රික්කසේ කැකිරණව ආෙනය නිසයෝජ්‍නය කරිලන් 1989දී පණර්ථිස න්තුමවට ආ ණ බණල්‍ෙ ෙන්ීවරයණ ්‍ෙයි එතුමෙණ. එතුමෙණ 1994 සවනක පණර්ථිස න්තුමසඅ ඉඳලණ, ඉන් පසුව 1999දී බර්ථි සේෙලණල් දිෙණනණයක ෙැතිතුමෙණ ප ණත් ෙභණවට ගියණට පේසේ ඒ පුර්පණුවට එතුමෙණ නැව්‍ පණර්ථිස න්තුමවට පිවිසුයණ. ෙට ේ‍ක විිකයට, 2000දී පැවති පණර්ථිස න්තුම ෙැතිවරයසයන් එතුමෙණට පණර්ථිස න්තුමවට එන්න සනණහැකි වුයණ. නමුත් 2001දී පැවති පණර්ථිස න්තුම ෙැතිවරයයට එේ.බී. දිෙණනණයක ෙැතිතුමෙන්ලණ ඇතුමළු කණ්ඩණයෙ එක්ෙත් ජ්‍ණතික පක්ෂයත් ෙෙඟ අත්වැල් බැඳ ෙන්නසකණට එතුමෙණත් ඇවිල්ලණ එක්ෙත් ජ්‍ණතික පක්ෂය නිසයෝජ්‍නය කරිලන් කැකිරණව ආෙනය ජ්‍යග්‍රහයය කරලණ, එදණ එක්ෙත් ජ්‍ණතික පක්ෂ ආණ්ුවක් නිර්ථෙණයය කරන්න වියණල කණර්ථයභණරයක් ඉෂ්ට ක ණ. ඒ වණස ෙ 2005 ජ්‍නණිකපතිවරයය සවනකුවත්, රනිල් වික්‍රෙන්ංහ ෙැතිතුමෙණස ජ්‍යග්‍රහයය සවුවසවුවත් එතුමෙණ වියණල කණර්ථයභණරයක් ඉෂ්ට ක ණ. එතුමෙණ 2005න් පේසේ නැව්‍ ශ්‍රී ලංකණ නිදහේ පක්ෂයත් එක්ක, සපණව,ජ්‍න එක්ෙත් සපරමුයත් එක්ක අත්වැල් බැඳ ෙන්නවණ. ෙට ේ‍ක විිකයට, එතුමෙණට 2010දීත් පණර්ථිස න්තුමවට ්‍රෙ කරන්න අස්ක්ෂකත්වය ලැබුසණ් නැහැ.

ෙෙණුවපණතික ක්‍රෙය ආවණට පේසේ ෙෙ දැුවවත්ව කින්ව, සකසනකුට න්ංහල ජ්‍න ප්‍රසද්යවින් ේවණී නව ්‍රෙ කරලණ පණර්ථිස න්තුමවට එන්න ්‍ර ්‍ත්ත්වයක් සදණ වුසණ් නැහැ. හැබැයි, එතුමෙණ වි්ලීමය චි ්‍යක් විිකයට ඒ අිනසයෝෙය භණර ෙත්්‍ණ. එ්‍සකණට අපි ප්‍රණසද්ය ය ෙභණව නිසයෝජ්‍නය කරන ්‍රුය ෙන්ීවරුන්. ඒ වනසකණට අුවරණධනපුරය පුරණෙ වියණල වි්ලවයක් සෙන ගිය නිෙණ එතුමෙණ ෙැන කතිකණවක් ඇති වුයණ. එතුමෙණ ඒ ෙැතිවරයසයන් ෙන්ී ුරරය අබියෙටෙ ආවණ. ෙෙ හි්‍න විිකයට, ්‍ව ඡන්ද 2,000කට ආෙන්න ප්‍රෙණයයක් ලබණ ෙන්න හැකි වුයණ න එදණ එතුමෙණට ප මු ව්‍ණවට ෙෙණුවපණතික නිසයෝජ්‍න ක්‍රෙය තුම න්ංහල ජ්‍න්‍ණව වනවත් වන ප්‍රසද්යයක් නිසයෝජ්‍නය කරිලන් ේවණී නව පණර්ථිස න්තුම ආ ප්‍රථෙ ෙන්ීවරයණ බවට පත් වන්න හැකියණව ලැසබනවණ. ඒ ්‍රෙට ජ්‍න්‍ණව ආදරය ක සද්යපණලනඥසයක් ්‍ෙයි ෙරු ජ්‍නක් ෙසහ්න්ර අිකකණි ෙහ්‍ණ. ජ්‍න්‍ණව පක්ෂ සදද බලන්සන් නැතුමව එතුමෙණට ෙනණප ලබණ ව,න්නණ. ෙට ේ‍ක විිකයට, එදණ එතුමෙණ ්‍රෙ කස ් ගුවන් යණනය ලකුණින්. එතුමෙණස අංකයට ඒ ප ණසත් සබණසහෝ ජ්‍න්‍ණව ඡන්ද ලබණ ව,න්නණ. එතුමෙණටය කියලණ හි්‍ණසෙන, එතුමෙණස අංකයට වියණල ෙනණප ප්‍රෙණයයක් ජ්‍න්‍ණව ලබණ ව,න් නිෙණ ඒ අංකසයන් සපණව,ජ්‍න එක්ෙත් සපරමුසයන් ්‍රෙ ක අස්ක්ෂකයණටත් ය ෙනණප ප්‍රෙණයයක් ලැබුයණ. සෙණකද, ජ්‍න්‍ණවට පුරුද්ද තිබුසණ් එතුමෙණ ්‍ෙන්ස පක්ෂසේ නණයකසයකු විිකයටයි. හැබැයි, එතුමෙණ ්‍රෙ කස ් ේවණී න අස්ක්ෂකසයකු විිකයටයි. ඒ ඡන්ද ලකුය ෙැන අවසබෝධනයක් නැතුමව 5,000ක්, 6,000ක් ෙනණප ඒ විිකයට ප්‍රකණය කරලණ තිබුයණ. ජ්‍න්‍ණව ලකුය ෙැන අවසබෝධනයක් ඇතුමව ෙනණප දීලණ තිබුයණ න ඒ ඡන්ද ිකත් එතුමෙණට ලැබිලණ අර වණර්ථ්‍ණව එතුමෙණට ්‍බන්න හැකියණවක් ලැසබනවණ.

එතුමෙණ 2012දී ප ණත් ෙභණව නිසයෝජ්‍නය ක ණ. ඒ අවේථණසඅදී අපට එතුමෙණව ඟින් ආශ්‍රය කරන්න ලැබුයණ. අපි ප ණත් ෙභණසඅ ඉන්නසකණට, අපට සකණි යණසඅ හණ ුබණයිවල ෙංචණරයකට යන්නත් අවේථණව හ බ වුයණ. එතුමෙණ ඒ කණලසේත් සරෝෙණතුමරව න්ිසේ. එතුමෙණ සරෝද පුටුසවන් ්‍ෙයි අපත් එක්ක ඒ ෙංචණරයටත් ෙහභණගි වුසණ්. සරෝද පුටුසඅ හිියත් ඉ්‍ණෙ විසනෝදකණමී පුද්ෙලසයකු විිකයට ඒ ෙංචණරය පුරණෙ එතුමෙණ කටයුතුම ක ණ. එතුමෙණ අපත් එක්ක සබණසහණෙ සුහදය ිව කටයුතුම කරපු නිහ්‍ෙණනී නණයකසයක්.

එතුමෙණ පණර්ථිස න්තුමව නිසයෝජ්‍නය කරලණ ඉන් පසුවයි ප ණත් ෙභණව නිසයෝජ්‍නය කස ්. ෙණෙණනයසයන් අපි දැකලණ තිසබන්සන්, පහ ඉඳලණ සඩට එන සද්යපණලනඥසයෝ. ඉහ ට ගියණට පසුව ෙෙහර අය පහ ට එන්න අදිෙදි කරනවණ. ඒ ෙඳහණ ලේජ්‍ණ වන, එය අවඥණසවන් ප්‍රතික්සෂ්ප කරන සද්යපණලනඥසයෝ ්‍ෙයි අපි දැකලණ තිසබන්සන්. හැබැයි, එතුමෙණ එසහෙ සනණසවයි. එතුමෙණ පණර්ථිස න්තුමව නිසයෝජ්‍නය කරලණ පසුව ප ණත් ෙභණව නිසයෝජ්‍නය ක ණ. එ්‍ැනින් සනණනැවතී එතුමෙණ 2018දී කැකිරණව ප්‍රණසද්ය ය ෙභණවට නැව්‍ ්‍රෙ කරලණ, කැකිරණව ප්‍රණසද්ය ය ෙභණසඅ ෙන්ීවරසයකු සලෙත් කටයුතුම ක ණ. එතුමෙණ වනවි්‍සයන් ෙමුෙන්නණ ස්‍ක්ෙ සපණව,ජ්‍න එක්ෙත් සපරමුසයන් සද්යපණලනසේ නියැළිලණ හිටපු සද්යපණලන චි ්‍යක්. එය නිහ්‍ෙණනී චි ්‍යක්. එතුමෙණ සබණසහණෙ හි්‍ සහණඳ පුද්ෙලසයක්. ය කින් සකසනක් සදඅවක් ඉල්ලණසෙන ආසවණත් එතුමෙණ පසුසනණබැෙ සදවු කරනවණ. එතුමෙණ සද්යපණලනික වයසයන් කැකිරණව ප්‍රසද්යයට වියණල කණර්ථයභණරයක් ඉෂ්ට ක , ජ්‍න්‍ණවට සේවය ක පුද්ෙලසයක්. එතුමෙණස පර පරණවෙ කැකිරණසඅ ජ්‍න්‍ණවස හදවත් තුම අදටත් වනවත් වනවණ. එතුමෙන්ලණ එක්ක ෙහ එතුමෙන්ලණස ආභණෙසයන් සද්යපණලනය ආර භ ක සදවිය අදටත් ඒ පවුලට ෙරු කරිලන් කටයුතුම කරනවණ. ෙරු ජ්‍නක් ෙසහ්න්ර අිකකණි ෙැතිතුමෙණ සවුවසවන් සයෝක සයෝජ්‍නණ සෙසනන අද දවසේ ස පණර්ථිස න්තුමවට පැිලය න්ින එතුමෙණස පවුසල් න්යලුසදනණට එතුමෙණස අභණවය සවුවසවන් අපස බලවත් සයෝකය ප්‍රකණය කරිලන්, අපත් එක්ක කලක් එකට සද්යපණලන කටයුතුමවල නියැළුණු අප ිලත්‍ර ෙරු ජ්‍නක් ෙසහ්න්ර අිකකණි ෙන්ීතුමෙණට නිවන් සුව අත්සඅවණ කියණ ෙණ ප්‍රණර්ථථනණ කරනවණ.

අභණවප්‍රණ්්‍ ෙරු ටී. කනෙෙසබයි ෙන්ීතුමෙණ ෙැනත් ෙෙ කියන්න ඕනෑ. එතුමෙණ රවිඩ ජ්‍ණතික ෙන්ධනණනය නිසයෝජ්‍නය ක ෙන්ීවරසයක්. එතුමෙණත් එක්ක ෙස වියණල දැන හැඳුුව කෙක් නැහැ. ෙෙ එතුමෙණව දැකලණත් නැහැ. එතුමෙණස ආෙෙ කුෙක් වුවත්, ෙණ සබෞද්ධනයකු හැියට එතුමෙණට නිර්ථවණයය අත්සඅවණයි ප්‍රණර්ථථනණ කරිලන්, ෙස වචන ේවල්පය අවෙන් කරනවණ.

ේතුමතියි. ගුණ ූලලාහනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු (වවදය) එේ. ශ්‍රී බවණනන්දරණජ්‍ණ ෙන්ීතුමෙණ.

[பி.ப. 3.20]

ගුණ (වවදය) එහන. ශ්‍රී රවානන්දරාජ්‍ා ම තා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா) (The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah) சகௌரவ தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இன்கறய தினம் எமது நாடாளுமன்ற வரைாற்றில் மக்கள் தசகவயாற்றி, தற்தபாது நம்கம விட்டுப் பிாிந்திருக்கும் ஆறு முன்னாள் நாடாளுமன்ற உறுப்பினர்களின் மகறவு குறித்த அனுதாபப் பிதரரகணயில் உகரயாற்றுவகத நான் கடகமயாகக் கருதுகிதறன். எமது நாட்டுக்காகப் பல்தவறு

2297 2298

[ෙරු සරෝහය බණ්ඩණර ෙහ්‍ණ]

2026 ෙැයි 22

காைகட்டங்களில் சவவ்தவறு களங்களில் பங்களிப்புச் சசய்த இந்த உன்னதத் தகைவர்களுக்கு இச்சகபயில் எனது ஆழ்ந்த அஞ்சலிகயச் சசலுத்த விரும்புகின்தறன்.

முதைாவதாக, அமரர் தபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண அவர்கள் பற்றி தபசைாசமன நிகனக்கின்தறன். எமது நாட்டின் மருத்துவத்துகற, அறிவியல் ஆராய்ச்சி மற்றும் முற்தபாக்கு அரசியலில் மாசபரும் தடம்பதித்த தபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண அவர்களின் மகறவு ஈடுசசய்ய முடியாத ஒரு தபாிழப்பாகும். புகழ்சபற்ற தபராசிாியராக மற்றும் மருத்துவ விஞ்ஞானியாக சர்வததச அளவில் அங்கீகாரம் சபற்ற இவர், இச்சகபயில் அகமச்சராகவும் நாடாளுமன்ற உறுப்பின ராகவும் ஆற்றிய பணிகள் வரைாற்றுச் சிறப்புமிக்ககவ. குறிப்பாக, இந்த நாட்டில் புகரதயாடிப்தபாய் இருக்கின்ற ததசிய இனப் பிரச்சிகனக்கு அரசியல் தீர்வு காண்பதற்கான அகனத்துக் கட்சிப் பிரதிநிதிகள் குழுவின் தகைவராக இவர் ஆற்றிய அர்ப்பணிப்புடன்கூடிய பணி, இவரது அரசியல் முதிர்ச்சிக்கும் நடுநிகைகமக்கும் சான்றாகும். இவரது அறிவுசார் அரசியல் எமக்கு என்றும் வழிகாட்டியாகும்.

நான் யாழ். தபாதனா கவத்தியசாகையின் பணிப்பாளராக இருந்தசபாழுது, அந்த கவத்தியசாகைக்கு விஜயம் சசய்த தபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண அவர்ககள கவத்தியசாகையின் ஆய்வுகூடப் பகுதிக்கு அகழத்துச் சசன்றசபாழுது, அங்கு அவர் தனது அனுபவங்ககளப் பகிர்ந்தும் அறிவுகரககள வழங்கியும் எமது கவத்தியசாகையின் ஆய்வுகூடத்தின் தமம்பாட்டுக்குத் தன்னாைான பங்களிப்கபச் சசய்திருந்தார். அவாின் இந்தச் தசகவ என்றும் மறக்க முடியாததாகும். எனதவ, அவருக்கு நான் இந்தச் சகபயில் அஞ்சலி சசலுத்த விரும்புகின்தறன்.

அடுத்து, அநுராதபுர மாவட்ட விவாசாய சபருமக்களினதும் சாதாரண மக்களினதும் குரைாக நாடாளுமன்றத்தில் ஒலித்த அமரர் எஸ். சீ. முதுகுமாரண அவர்களின் தசகவ என்றும் நிகனவுகூரத்தக்கது. எளிய குடும்பப் பின்னணியிலிருந்து வந்து, மக்களின் அடிப்பகடத் ததகவகளுக்காகவும் கிராமப்புற உட்கட்டகமப்பின் தமம்பாட்டுக்காகவும் அவர் இச்சகபயிலும் சகபக்கு சவளியிலும் காட்டிய அர்ப்பணிப்பு, ஒரு மக்கள் பிரதிநிதி எவ்வாறு வாழ தவண்டும் என்பதற்குச் சிறந்தததார் உதாரணமாகும். எனதவ, அவாின் ஆன்மா சாந்தியகடய நான் பிரார்த்திக்கின்தறன்.

மாத்தகறயில் பிறந்து, அம்பாகற மாவட்டத்கதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தி நாடாளுமன்றத்துக்குத் சதாிவான சகௌரவ சந்திரதாச கைப்பத்தி அவர்கள், மக்களின் சமூக - சபாருளாதார தமம்பாட்டுக்குப் பாடுபட்ட ஓர் உன்னதத் தகைவராவார். அவர் தனது நாடாளுமன்றக் காைப்பகுதியில் கல்வி மற்றும் பிராந்திய அபிவிருத்தித் திட்டங்களுக்கு வழங்கிய பங்களிப்பு, அந்தப் பகுதி மக்களின் வாழ்வில் ஒளிதயற்றியது என்றால் அது மிககயாகாது.

களுத்துகற மாவட்டத்திலிருந்து தீவிர மக்கள் அரசியல் மூைமாகத் தன்கன ஒரு சிறந்த நாடாளுமன்ற உறுப்பினராக நிகைநிறுத்திக் சகாண்டவர் சகௌரவ நந்தன குணதிைக அவர்கள். அவர் இச்சகபயில் ஆற்றிய உகரகளும், மக்கள் சார்ந்த சகாள்கககளுக்காக அவர் எழுப்பிய குரலும் இன்றும் எமது நாடாளுமன்றப் பதிவுகளில் அழியாதகவ. சதாழிைா ளர்கள் மற்றும் ஒடுக்கப்பட்ட மக்களின் உாிகமகளுக்காக இறுதிவகர குரல்சகாடுத்த ஒரு தநர்கமயான அரசியல் வாதிகய இந்த நாடு இழந்து நிற்கின்றது. அவருக்கு எனது அஞ்சலிகய இந்தச் சகபயில் சசலுத்த விரும்புகின்தறன்.

குருநாகல் மாவட்டத்தின் பாரம்பாியமிக்க அரசியல் பின்னணியிலிருந்து வந்து, இளகமத் துடிப்புடன் மக்கள் தசகவயாற்றிய சகௌரவ ஜனக் மதஹந்திர அதிகாாி அவர்களின் மகறவும் எமக்கு மிகுந்த வருத்தத்கத அளிக்கிறது. வடதமல் மாகாண சகபயின் அகமச்சராகவும் பின்னர் நாடாளுமன்ற உறுப்பினராகவும் அவர் ஆற்றிய பணிகள், பாராட்டத்தக்ககவ. குறிப்பாக, கிராமியப் சபாருளாதாரத்கத வலுப்படுத்துவதில் அவர் காட்டிய ஆர்வம் என்றும் பாராட்டத் தக்கது. அவருகடய ஆத்மா சாந்தியகடய தவண்டுசமன தவண்டிக் சகாள்கின்தறன்.

சகௌரவ தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இன்று நம்மிகடதய மகறந்த முன்னாள் நாடாளுமன்ற உறுப்பினர் சகௌரவ கனகசகப தன்மன்பிள்கள அவர்களின் மகறவு குறித்த அனுதாபப் பிதரரகணகய இந்த உயாிய சகபயில் சமர்ப்பிப்பதில் மிகுந்த மனவருத்தத்துடனும் ஆழ்ந்த இரங்கலு டனும் நான் உங்கள் முன் நிற்கின்தறன். இைங்ககத் தமிழரசுக் கட்சியின் முக்கிய உறுப்பினராக விளங்கிய அன்னார், கடந்த 2004ஆம் ஆண்டு மட்டக்களப்பு மாவட்டத்கதப் பிரதிநிதித் துவப்படுத்தி, அதிகூடிய விருப்பு வாக்குககளப் சபற்று இந்த நாடாளுமன்றத்துக்குத் சதாிவானார். 2004 முதல் 2010 வகரயான காைப்பகுதியில், சுமார் ஆறு ஆண்டுகள் சிறந்தசதாரு நாடாளுமன்ற உறுப்பினராக அவர் இச்சகபயில் ஆற்றிய பணிகள் என்றும் நிகனவுகூரத்தக்ககவ.

அன்னார் 1939ஆம் ஆண்டு மட்டக்களப்பில் திரு. தன்மன்பிள்கள மற்றும் திருமதி தன்மன்பிள்கள வகளயாபிள்கள ஆகிதயாருக்கு மகனாகப் பிறந்தார். மட்டக்களப்பு, களுதாவகள இராமகிருஷ்ண கல்லூாி மற்றும் சிவானந்தா ததசியப் பாடசாகை ஆகியவற்றில் தனது ஆரம்பக் கல்விகயக் கற்ற அவர், பின்னர் குண்டசாகையிலுள்ள இைங்கக விவசாயக் கல்லூாியில் தனது உயர் கல்விகயத் சதாடர்ந்து, விவசாயத்தில் டிப்தளாமா கற்ககசநறிகய நிகறவு சசய்தார். விவசாயத்துகறயில் அவர் சகாண்டிருந்த ஆழ்ந்த அறிவின் காரணமாகப் பல்தவறு பதவிககள வகித்து, நமது நாட்டின் விவசாயத்துகற தமம்பாட்டுக்காக மிக உன்னதமான பங்களிப்கப அவர் வழங்கியுள்ளார். 1969ஆம் ஆண்டு திருமதி சாந்தகுணம் அவர்ககளத் தனது வாழ்க்ககத் துகணவியாக ஏற்றுக்சகாண்ட அன்னார், மூன்று மகன்களுக்கும் ஒரு மகளுக்கும் அன்பான தந்கதயாக விளங்கியதுடன், சிறந்தசதாரு குடும்பத் தகைவராகவும் திகழ்ந்தார்.

சகௌரவ தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, அவர் நாடாளுமன்ற உறுப்பினராகப் பணியாற்றிய காைகட்டத்தில், மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் கல்விசார் உட்கட்டகமப்பு வசதிகளின் முன்தனற்றத்துக்காக அர்ப்பணிப்புடன் பணியாற்றியிருந்தார். கல்வித்துகறயில் மட்டுமன்றி, அப்பகுதி மக்களின் சுகாதார, உட்கட்டகமப்பு வசதிககள தமம்படுத்துவதிலும் அவர் காட்டிய அக்ககற தபாற்றுதலுக்குாியது. தமலும், அவர் கிழக்கு மாகாணத்தில் ஒரு கவத்திய பீடம் உருவாவதற்கு பாாிய பங்களிப்கப வழங்கியிருந்தார். அவர் ஆற்றிய தசகவககள இங்கு உகரயாற்றிய மட்டக்களப்பு மாவட்ட பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களான சகௌரவ ஞானமுத்து ஸ்ரீதநசன் மற்றும் சகௌரவ சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம் அவர்கள் மிகத் சதளிவாக எடுத்துக் கூறினார்கள். கனகசகப தன்மன்பிள்கள அவர்களின் அரசியல் பயணம் எவ்வாறு அகமந்திருந்தது என்பகத அவரது கட்சிகயச் தசர்ந்த சகௌரவ சிவஞானம் சிறீதரன் அவர்கள் எடுத்துக் கூறினார்.

2299 2300

පණර්ථිස න්තුමව

அவரது சிறந்த அரசியல் பண்கபப் பற்றி இன்றும் கிழக்கு மாகாண மக்கள் நிகனவுகூர்கிறார்கள். நாடாளுமன்றத்தில் அங்கம்வகித்து மக்கள் தசகவயாற்றிய சகௌரவ தன்மன்பிள்கள கனகசகப அவர்கள், 2025 சசப்சரம்பர் 19ஆம் திகதி தனது 86ஆவது வயதில் இயற்கக எய்தினார். மகறந்த சகளரவ கனகசகப அவர்கள், அவரது சமய நம்பிக்கககளின்படி, அவர் விரும்பிய உன்னத நிகைகய அகடய தவண்டுசமன நாம் அகனவரும் பிரார்த்திக் கின்தறாம். அன்னாாின் மகறவால் துயருற்றிருக்கும் அவரது அன்புப் பிள்களகளுக்கும் உறவினர்களுக்கும் அவரது மாவட்ட மக்களுக்கும் இந்த உயாிய சகப சார்பாக எனது ஆழ்ந்த அனுதாபங்ககளத் சதாிவித்துக் சகாள்கின்தறன்.

சகளரவ தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இந்த ஆறு தகைவர்களும் சவவ்தவறு அரசியல் சித்தாந்தங்ககளக் சகாண்டிருந்ததபாதிலும், எமது தாய்நாட்டின் இகறயாண் கமக்கும் மக்களின் நல்வாழ்வுக்கும் ஆற்றிய உன்னத தசகவகள் சபாதுவானகவ. இவர்களின் மகறவால் துயருற்றிருக்கும் குடும்பத்தினருக்கும் உறவினர்களுக்கும் இவர்ககளத் ததர்ந்சதடுத்த வாக்காளர் சபருமக்களுக்கும் நாடாளுமன்றத்தின் சார்பாகவும் தனிப்பட்ட ாீதியிலும் எனது ஆழ்ந்த இரங்ககைத் சதாிவித்துக் சகாள்கின்தறன். மகறந்த இந்த ஆறு முன்னாள் நாடாளுமன்ற உறுப்பினர்களின் ஆத்மாக்கள் சாந்தியகடய தவண்டுசமன பிரார்த்திக்கின்தறன். நன்றி, வணக்கம்!

ගුණ ූලලාහනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟට, ෙරු එ .එල්.ඒ.එ . හිේබුල්ලණහ් ෙන්ීතුමෙණ. [பி.ப.3.30]

ගුණ (යචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. ිහනුල්ලා න ම තා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்ைாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) பிஸ்மில்ைாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

சகௌரவ தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாகக் கடகமபுாிந்து, இந்த நாட்டுக்கும் தமது பிரததசங்களுக்கும் அளப்பாிய பணிககள ஆற்றிய, மகறந்த ஆறு தகைவர்கள் பற்றி இன்கறய தினம் நாங்கள் இந்தச் சகபயில் தபசிக்சகாண்டு இருக்கின்தறாம்.

காைஞ்சசன்ற முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் சகௌரவ தபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண அவர்கள் பாராளுமன்றத்தில் என்தனாடு மிகவும் சநருங்கிப் பழகி இருந்த ஒருவர். அவர் அகமச்சுப் சபாறுப்புககள வகித்த ஒருவர். Minister of Science and Technologyயாக அவர் இருந்ததபாது, நான் அதன் Deputy Ministerஆகக் கடகமயாற்றிதனன். மிகப் பிரபல்யமான பல்தவறு விஞ்ஞான ஆய்வுகளுக்குச் சசாந்தக்காரரான முன்னாள் அகமச்சர் சகௌரவ திஸ்ஸ விதாரண அவர்கள், இன, மத, சமாழி தவறுபாடுகளுக்கு அப்பால் இந்த நாட்டில் இனங்களுக்கு இகடயில் ஒற்றுகம ஏற்பட தவண்டும் என்பதற்காகப் பாடுபட்ட ஒரு சபருந்தகைவர் ஆவார்.

ைங்கா சமசமாஜ கட்சிமூைம் தனது அரசியல் பயணத்கத ஆரம்பித்த இவர், பல்தவறுபட்ட பணிககளச் சசய்தார். Minister of Science and Technology, Minister of Technology and Research, senior Minister for Scientific Affairs

எனப் பல்தவறுபட்ட அகமச்சுப் பதவிககள வகித்த ஒருவர். இைங்ககயில் விஞ்ஞானம் மற்றும் மருத்துவத் துகறகளில் ஆராய்ச்சிககள தமற்சகாண்டு, பை புத்தகங்ககள எழுதிய ஒருவர். இவர் மிகச் சிறந்த ஓர் அறிஞர். இவருக்கு 2017ஆம் ஆண்டு ‘வித்தியா தஜாதி’ என்ற ததசிய விருது வழங்கப்பட்டு சகளரவிக்கப்பட்டது. இந்த நாட்டில் இனங்களுக்கு இகடயில் ஒற்றுகமகய ஏற்படுத்துவதற்காக நியமிக்கப்பட்ட குழுவுக்குத் தகைகமதாங்கி இறுதி மூச்சுவகர பயணித்தார். இவர் எப்சபாழுதும் மிகவும் அன்பாகவும் பக்குவமாகவும் பண்பாகவும் தபசக்கூடியவர். இவ்வாறான சிறந்தசதாரு தகைவகர இந்த நாடு இழந்திருக்கின்றது. இவருகடய இழப்பானது, இந்த நாட்டின் விஞ்ஞானத்துகறக்கு ஏற்பட்ட மிகப் சபாிய இழப்பாகும். முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் திஸ்ஸ விதாரண அவர்களின் மகறவால் துயருற்றிருக்கும் அவரது குடும்பத்தினருக்கும் உறவினர் களுக்கும் மட்டக்களப்பு மாவட்ட மக்கள் சார்பாகவும் ஸ்ரீ ைங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் சார்பாகவும் எனது ஆழ்ந்த அனுதாபங்ககள சதாிவித்துக் சகாள்கின்தறன்.

காைஞ்சசன்ற முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் சகௌரவ எஸ். சீ. முதுகுமாரண அவர்கள், வட மத்திய மாகாணத்தில் இருந்து பாராளுமன்றுக்குத் சதாிவாகி வந்து, அளப்பாிய பணிககள ஆற்றிய ஒருவர். எங்கதளாடு மிக சநருக்கமாகச் சசயற்பட்ட ஒருவர். இன, மத தபதங்களுக்கு அப்பால் எல்ைா இன மக்களும் ஒன்றுபட்டு வாழ தவண்டுசமன விரும்பிய ஒருவர். சகளரவ முதுகுமாரண அவர்களின் இழப்பானது, வட மத்திய மாகாண மக்களுக்கு மாத்திரமல்ை, முழு நாட்டுக்கும் தபாிழப்பாகும். அவரது இழப்பால் துயருற்றிருக்கும் அவரது குடும்பத்தினர், உறவினர்கள், நண்பர்கள் எல்தைாருக்கும் ஸ்ரீ ைங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் சார்பில் எங்களது ஆழ்ந்த அனுதாபங்ககளத் சதாிவித்துக் சகாள்கின்தறாம்.

மகறந்த முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் சந்திரதாச கைப்பத்தி அவர்கள் சிறந்த நாடாளுமன்ற உறுப்பினராக இருந்தவர். மிக எளிகமயான வாழ்க்கக வாழ்ந்தவர். தனது சதாகுதி மக்களுக்கு அதிக பணிககளச் சசய்தவர். சவள்ளப்சபருக்கு தபான்ற கஷ்டமான தநரங்களில் எல்ைாப் பிரததசங்களுக்கும் சசன்று உணவு வழங்குவது உள்ளிட்ட தன்னாைான அகனத்துச் சமூகப் பணிககளச் சசய்தவர். இன, மத, சமாழி தவறுபாடுகளுக்கு அப்பால் அகனத்து மக்களுக்கும் தசகவயாற்றியவர். அந்த வககயில், ஏகழ மக்கதளாடு மிக சநருக்கமாக வாழ்ந்த ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினர்தான் சகளரவ சந்திரதாச கைப்பத்தி அவர்கள். அவருகடய மகறவு உண்கமயிதை தபாிழப்பாகும். அவரது மகறவால் துயருற்றிருக்கும் அவரது மகனவி, பிள்களகள் மற்றும் குடும்பத்தினருக்கு ஸ்ரீ ைங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் சார்பில் எங்களது ஆழ்ந்த அனுதாபங்ககளத் சதாிவித்துக் சகாள்கிதறாம்.

காைஞ்சசன்ற முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் நந்தன குணதிைக அவர்கள் JVPஇன் ஆரம்பகாை உறுப்பினராவார். அந்தக் கட்சியினூடாகப் பிரபல்யம் அகடந்தவர். இடதுசாாிக் சகாள்ககககள முன்னிறுத்தி தன்னுகடய அரசியல் பயணத்கத ஆரம்பித்த அவர், பாராளுமன்றத்துக்கு வந்து, அகமச்சராக இருந்து, அரசியல் அதிகாரங்ககளப் பயன்படுத்தி, இந்த நாட்டில் பை மாற்றங்ககளக்சகாண்டு வருவதற்காகப் பல்தவறுபட்ட பணிககளச் சசய்தார். அதன் பின்னர் பாணந்துகற நகர சகபயின் தகைவராக இருந்து பல்தவறு பணிககளச் சசய்தார். அவருகடய இழப்பு இந்த நாட்டுக்குப் தபாிழப்பாகும். அவருகடய இழப்பால்

2301 2302

[ෙරු (වවදය) එේ. ශ්‍රී බවණනන්දරණජ්‍ණ ෙහ්‍ණ]

2026 ෙැයි 22

துயருற்றிருக்கும் அன்னாாின் குடும்பத்தினருக்கு ஸ்ரீ ைங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் சார்பில் என்னுகடய ஆழ்ந்த அனுதாபங்ககள இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் சதாிவித்துக் சகாள்கின்தறன்.

முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஜனக் மதஹந்திர அதிகாாி அவர்களுகடய மகறவு உண்கமயிதைதய ஈடுசசய்ய முடியாத இழப்பாகும். அவர் இளம் வயதிதைதய என்தனாடு பாராளுமன்றத்தில் இருந்தவர். 1994ஆம் ஆண்டு நான் பிரதி அகமச்சராக இருந்ததபாது, எங்கதளாடு இகணந்து சசயற்பட்டவர். குடும்ப அரசியல் பின்னணிமூைம் பாராளு மன்றத்துக்கு வந்த அவர், தனது இளம் வயதிதைதய அதிகமான பணிககளச் சசய்தார். அவர் என்தனாடு நண்பராகப் பழகினார். நான் அகமச்சராக இருந்ததபாது அநுராத புரத்துக்குச் சசன்றிருக்கிதறன். அவதராடு தசர்ந்து அந்தப் பிரததச மக்களுக்குப் பை பணிககளச் சசய்திருக்கின்தறன். சகளரவ ஜனக் மதஹந்திர அதிகாாி அவருகடய இழப்பானது, அநுராதபுர மாவட்ட மக்களுக்கு மட்டுமல்ை, இைங்கக வாழ் மக்களுக்கும் ஈடுசசய்ய முடியாத தபாிழப்பாகும். அவருகடய இழப்பால் துயருற்றிருக்கும் குடும்பத்தினருக்கும் நண்பர் களுக்கும் அநுராதபுர மாவட்ட மக்களுக்கும் ஸ்ரீ ைங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் சார்பில் எனது ஆழ்ந்த அனுதாபங்ககளத் சதாிவித்துக் சகாள்கின்தறன்.

முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் சகளரவ ாீ. கனகசகப அவர்களின் இழப்பானது, மட்டக்களப்பு மாவட்ட மக்களுக்கு ஈடுசசய்ய முடியாத தபாிழப்பாகும். கனகசகப தன்மன்பிள்கள அவர்கள் 2004ஆம் ஆண்டு நகடசபற்ற சபாதுத் ததர்தலில் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் தபாட்டியிட்டு கிட்டத்தட்ட 57,000 விருப்பு வாக்குககளப் சபற்று இந்தப் பாராளுமன்றத்துக்கு வந்தவர். அவர் விவசாயத்துகறயில் சிறந்த அனுபவமுள்ள ஒருவர். மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் விவசாயத்துகறகய முன்தனற்றுவதில் அதிக பங்களிப்புச் சசய்த கனகசகப தன்மன்பிள்கள அவர்கள், சுகாதாரத்துகற உட்பட பல்தவறு துகறகளிலும் அந்தப் பிரததசம் முன்தனறுவதற்கு அதிக பங்களிப்புச் சசய்தார்.

இைங்ககத் தமிழரசுக் கட்சி சார்பில் பாராளுமன்ற உறுப்பினராகத் சதாிவுசசய்யப்பட்ட அவர், அந்தக் கட்சியின் வளர்ச்சிக்காக மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின் பட்டிருப்புத் சதாகுதியில் அதிக பணிககளச் சசய்தார். தமலும், களுவாஞ்சிக்குடி கவத்தியசாகைகய Base Hospitalஆகத் தரமுயர்த்துவதிலும், கிழக்குப் பல்ககைக்கழகத்தில் உருவாக் கப்பட்டிருந்த Medical Facultyஐத் தரமுயர்த்தி, அதற்குத் ததகவயான வசதிககளச் சசய்து சகாடுப்பதிலும் அவர் அதிக பங்களிப்புச் சசய்தார். 1994-2000 காைப்பகுதியில் சந்திாிக்கா பண்டாரநாயக்க குமாரதுங்க அவர்கள் சனாதிபதி இருந்ததபாது, கிழக்குப் பல்ககைக்கழகத்தில் Medical Facultyஐ உருவாக்க தவண்டுசமன நாங்கள் தகாாிக்கக முன்கவத்ததாம். அப்தபாது பிரதி அகமச்சராக இருந்த நான், அகமச்சராக இருந்த சகௌரவ மங்கள சமரவீர அவர்களுடன் சதாடர்புசகாண்டு இது பற்றி ககதத்தன் அடிப்பகடயில், அவர் சமர்ப்பித்த அகமச்சரகவப் பத்திரத்தின் ஊடாகத்தான் கிழக்குப் பல்ககைக்கழகத்தில் Medical Faculty உருவாக்கப் பட்டது. அவ்வாறு உருவாக்கப்பட்ட Medical Facultyஐ வளர்த்சதடுப்பதற்கு காைஞ்சசன்ற முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் சகௌரவ தன்மன்பிள்கள கனகசகப அவர்கள் தன்னுகடய பாராளுமன்ற உறுப்பினர் பதவிகயப் பயன்படுத்தி அதிக பணிககளச் சசய்திருக்கிறார். அது மாத்திர மல்ை, விவசாயத்துகறயில் தனக்கிருந்த அனுபவத்கதக் சகாண்டு, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் விவசாயத்துகறகய முன்தனற்றுவதற்கு அவர் அதிக பங்களிப்புச் சசய்திருக்கிறார்.

சகௌரவ தன்மன்பிள்கள கனகசகப அவர்களுகடய இழப்பானது, மட்டக்களப்பு மாவட்ட மக்களுக்கு குறிப்பாக கமநைத்ததாடு சதாடர்புபட்டவர்களுக்கும் பட்டிருப்புத் சதாகுதி மக்களுக்கும் பாாிய இழப்பாகும். அவருகடய இழப்பால் துயருற்றிருக்கும் அவரது மகனவி, பிள்களகள் மற்றும் குடும்பத்தவர்களுக்கு மட்டக்களப்பு மாவட்ட மக்கள் சார்பிலும் ஸ்ரீ ைங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் சார்பிலும் எனது ஆழ்ந்த அனுதாபங்ககள சதாிவித்துக் சகாள்கின்தறன். எங்களுகடய கட்சியின் தகைவரும் பாராளுமன்ற உறுப்பின ருமான சிதரஷ்ட சட்டத்தரணி சகௌரவ ரஊப் ஹகீம் அவர்கள் அண்கமயில் தன்மன்பிள்கள கனகசகப சதாடர்பில் ஒரு கட்டுகர எழுதியிருந்தார். தன்மன்பிள்கள கனகசகப அவர்களுகடய குடும்பத்தினர் அவர் சதாடர்பான ஒரு புத்தகத்கத சவளியிட்டதபாது, அந்தப் புத்தகத்திலும் ஸ்ரீ ைங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸின் தகைவர் சட்டத்தரணி சகௌரவ ரஊப் ஹகீம் அவர்கள் தனது அனுதாபச் சசய்திகய இட்டிருந்தார். அதில் அவர், சகௌரவ தன்மன்பிள்கள கனகசகப அவர்கள் தன்தனாடு மிக சநருக்கமாகச் சசயற்பட்டு பல்தவறு பணிககளச் சசய்தவர் என்றும், இனங்களுக்கு இகடயில் ஒற்றுகம ஏற்பட தவண்டும், அதன் ஊடாகத்தான் எங்களுகடய பிரச்சிகனகளுக்குத் தீர்வு காண முடியும், தமிழ் மக்களும் முஸ்லிம் மக்களும் ஒற்றுகமப் படுகின்றதபாதுதான் எங்களுகடய பிரச்சிகனகளுக்குத் தீர்வு காண முடியுசமன்ற நிகைப்பாட்டில் சசயற்பட்டவர் என்றும் குறிப்பிட்டிருக்கிறார். அவ்வாறான நல்ைசதாரு தகைவகர இன்று நாம் இழந்திருக்கின்தறாம். சகௌரவ தன்மன்பிள்கள கனகசகப அவர்களுகடய இழப்பால் துயருற்றிருக்கும் அவரது குடும்பத்தவர்களுக்கு எங்களுகடய ஆழ்ந்த அனுதாபங்ககள மீண்டும் சதாிவித்து, உகரகய முடிக்கின்தறன். நன்றி!

ගුණ ූලලාහනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු අිලර්ථ්‍නණදන් අවඩක්කලනණදන් ෙන්ීතුමෙණ.

[பி.ப. 3.42]

ගුණ අමිර්තනාදන් අවඩ්කලනාදන් ම තා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கைநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) நன்றி, சகௌரவ தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள! இன்கறய தினம் நகடசபறுகின்ற காைஞ்சசன்ற முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களான சகௌரவ தபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண, சகௌரவ எஸ்.சீ. முதுகுமாரண, சகௌரவ சந்திரதாச கைப்பத்தி, சகௌரவ நந்தன குணதிைக, சகௌரவ ஜனக் மதஹந்திர அதிகாாி, சகௌரவ ாீ. கனகசகப ஆகிதயார் சதாடர்பான அனுதாபப் பிதரரகணயில் கைந்துசகாண்டு எனது கருத்துககள முன்கவக்கைாசமன எண்ணுகின்தறன். தமற்கூறிய காைஞ்சசன்ற முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் இந்த நாடாளுமன்றத்தில் கடகமயாற்றி யவர்கள் என்ற அடிப்பகடயில், அவர்ககள நான் நன்கறிதவன்; அவர்கதளாடு பணியாற்றியும் இருக்கின்தறன். அவர்களுகடய குடும்பத்தாருக்கும் உறவினர்களுக்கும் சதாகுதி மக்களுக்கும் இந்த உயாிய சகபயில் எங்களுகடய மக்கள் சார்பாக எனது அனுதாபத்கத சதாிவித்துக் சகாள்கின்தறன்.

முதலில் கனகசகப ஐயா அவர்ககள நிகனவுகூர விரும்புகின்தறன். தமிழ்த் ததசியக் கூட்டகமப்பில் எங்கதளாடு இருந்த கனகசகப ஐயா அவர்களுக்கு அரசியலுக்கு வர தவண்டுசமன்ற எண்ணம் துளியளவுகூட

2303 2304

පණර්ථිස න්තුමව

இருக்கவில்கை. அரசியலுக்கு வருவதற்கு அவருக்கு விருப் பமும் இருக்கவில்கை. அவருகடய நடத்கத, அவர் எப்படி மக்கதளாடு பழகுகிறார், அவர் சதாடர்பில் மக்கள் சகாண்டிருந்த அபிப்பிராயம் என்பவற்கறக் கருத்திற் சகாண்டுதான் நாங்கள் அவகர தமிழ்த் ததசியக் கூட்டகமப்பின் தவட்பாளராக நிறுத்திதனாம். அவர் அண்ணன் தபான்றுதான் என்தனாடு பழகினார். அதனால் நான் அவகர அண்ணன் என்றுதான் அகழத்ததன். அவருகடய குடும்பத்தினரும் என்தனாடு அன்னிதயான்ய மாகப் பழகினார்கள். நான் மட்டக்களப்புக்குச் சசன்றால், அவருகடய பிள்களகள் என்தனாடு சநருங்கிய உறவினர்கள் தபால்தான் நடந்து சகாள்வார்கள்.

சகௌரவ கனகசகப ஐயா அவர்கள் தநர்கமயானவர். நான் அவாிடமிருந்து பை விடயங்ககளக் கற்றுசகாண்டு இருக்கின்தறன். தநர்கமத் தன்கம, மக்களுடன் பழகுகின்ற விதம், மனிததநயம், உதவி சசய்யும் மனப்பாங்கு, ததசியத்தின் மீதான பற்று என்பவற்கற நாங்கள் அவாிடமிருந்து கற்றுக்சகாள்ள முடியும். அவர் சபாறுகமயானவர். அவகரப் பார்த்தால் அப்பாவி தபான்றுதான் இருப்பார். "சாது மிரண்டால் காடு சகாள்ளாது" என்பதுதபாை, சிை சமயங்களில் எங்கள் எல்தைாகரயும் ஓர் இடத்தில் இருத்தி கவக்கின்ற வககயில் அவருகடய சசயற்பாடு இருக்கும். நாங்கள் ஏதாவசதாரு விதத்தில் தவறு சசய்யும்சபாழுது, அகத நியாயமான முகறயில் உரத்த குரலில் தட்டிக் தகட்பார். அது மாத்திரமன்றி, தான் கவக்கும் தகாாிக்கககய மற்றவர்கள் ஏற்றுக்சகாள்ள கவக்கின்ற திறகம அவாிடம் இருந்தது. அவருகடய இழப்பானது மட்டக்களப்பு மாவட்ட மக்களுக்குப் பாாிய இழப்பாகும்.

அவருகடய வீட்டில் எந்த தநரமும் அவருகடய கிராம மக்களின் நடமாட்டம் இருப்பகத நான் பார்த்திருக்கிதறன். அப்படியான ஒரு சசயல் வீரகனதய நாங்கள் இழந்திருக் கின்தறாம். இன்று இந்த உயாிய சகபயில் கனகசகப ஐயா அவர்ககள நிகனவுகூர்வதற்கு அவருகடய தாய், மகனவி, பிள்களகள், அவருகடய கிராமத்து மக்கதள காரணமாக இருக்கிறார்கள். அகதயிட்டு நான் உண்கமயிதைதய சபருகமப்படுகின்தறன். இருந்தாலும், அவருகடய இழப் பானது அவருகடய பாாியார், பிள்களகளுக்குப் பாாிய இழப்பாகும். அந்தளவுக்கு அவர் தனது குடும்பத்துடன் சநருக்கமாக இருந்தார். நாடாளுமன்ற அமர்வு முடிந்த உடதன வீட்டுக்குச் சசன்று விடுவார். அவருகடய பிள்கள கதளாடுதான் அதிக தநரத்கதக் கழிப்பார்.

என்கனப் சபாறுத்தமட்டில், கனகசகப ஐயா அவர்கள் மனிதாபிமானம் உள்ளவராக, ததசாபிமானியாக, இனத்தின் மீது பற்றுக் சகாண்டவராக இருந்தார். கிழக்கு மாகாணத் திலுள்ள எல்ைாத் தமிழ் மக்களிடமும் இனப்பற்று இருக்கிறது. வீரம் சசறிந்த அந்த மண்ணில் வாழ்ந்த ஒருவர் இன்று இச்சகபயில் நிகனவுகூரப்படுகின்றார் என்றால், உண்கம யிதைதய நாம் சபருகமப்பட தவண்டும். தமிழ்த் ததசியக் கூட்டகமப்பு உருவாகுவதற்கான அத்திவாரமும் மட்டக் களப்பில்தான் இடப்பட்டது. அந்த மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் தபாட்டியிட்டு சபரும்பான்கம மக்களுகடய ஆதரகவப் சபற்று பாராளுமன்றத்துக்கு வந்தவர்தான் எங்களுகடய கனகசகப அண்ணன் அவர்கள்! அவகரப் பற்றி நிகறய விடயங்ககளச் சசால்ை முடியும். இன்கறக்கும் அவருகடய இழப்கபத் தாங்கிக்சகாண்டு இருக்கின்ற மட்டக்களப்பு

மாவட்ட மக்களுக்கும் அவருகடய பாாியார் மற்றும் பிள்கள களுக்கும் இங்குள்ள 225 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் சார்பாக என்னுகடய அனுதாபத்கதத் சதாிவித்துக் சகாள்கின்தறன். இன்கறய தினம் அனுதாபப் பிதரரகண சகாண்டுவரப்பட்டுள்ள அகனவாினது ஆத்மாக்களும் சாந்தியகடய தவண்டுசமன நாங்கள் என்கறக்கும் பிரார்த்திப்தபாம் என்று சசால்லி, வாய்ப்பளித்ததற்கு நன்றி கூறி, விகட சபறுகின்தறன். வணக்கம்.

ගුණ ූලලාහනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු මයිෙර්ථ මුේ්‍ණපණ ෙහ්‍ණ.

[3.50 p.m.] ගුණ ජ්‍නාධිපි නීි ඥ ෆයිහර් මුහනතාපා ම තා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி கபஸர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) Hon. Presiding Member, I am thankful that I have been given this opportunity to speak a few words about these great men who had left this House forever. I would not speak about every late Hon. Member, but about the late Hon. (Prof.) Tissa Vitarana.

Today, you would have seen a lot of Hon. Members from minority communities speaking about him. He was a true Sri Lankan. Unfortunately, today, politics is used to divide us by race and religion. But, the Hon. (Prof.) Tissa Vitarana stood up for what was right. He was a friend of the minority communities as well as of the majority community and was a true Sri Lankan. Sir, we need more people like the late Hon. (Prof.) Tissa Vitarana. Listening to the speeches today, I witnessed that the majority of the minority leaders here applauded him for what he had done. I, as a Sri Lankan and a Muslim, have to thank him for standing by us during one of the darkest periods, the COVID-19 pandemic. We were not fearful of the virus, but we were fearful of being cremated. He stood by us as a true Sri Lankan. I can remember, President Gotabaya Rajapaksa thought, because the Muslims did not vote for him, he could take revenge by cremating the Muslim COVID victims without giving us the opportunity to bury them. There was no scientific evidence at all for doing that, but he thought, “I will teach the Muslim community a lesson because they did not vote for me”. Finally, we saw the fate of propagating racism or using racism as a tool for politics: the Muslims, the Tamils and the Sinhalese chased him out. He was the first President in Sri Lanka who had to leave office before the end of his tenure. He also had to leave the country. People opposed his leadership. He thought, by propagating racism and hatred against the Tamils and the Muslims, he could become the hero of the Sinhalese.

The Sinhala community is the most compassionate community. I have witnessed that the Sinhalese do not accept racism; they like to live in harmony, respecting other religions. Unfortunately, certain politicians tried to use religion as a tool to draw hatred towards the other

2305 2306

[ෙරු අිලර්ථ්‍නණදන් අවඩක්කලනණදන් ෙහ්‍ණ]

2026 ෙැයි 22

communities, but the Hon. (Prof.) Tissa Vitarana always stood by us. When COVID-19 pandemic occurred, he told the then President and the Government, “Do not do this. There is no scientific basis for burying COVID victims.” When 192 countries allowed their burial, Sri Lanka took the decision to cremate them. Subsequent to that, the current Minister of Health Minister and your Government apologized for what happened at that time. So, Sri Lankans are not racist.

Also, the Hon. (Prof.) Tissa Vitarana believed in the Executive, the Legislature and the Judiciary and he championed all forums. Many a time, he told President Mahinda Rajapaksa, “Appoint the most senior judges. If you would not give the promotion to the most senior judge, send him home because he also has a family and self-respect.” He always wanted career judges to be looked after. There are various persons who come either from the Attorney-General’s Department or the private bar, but career judges have chosen this as their career path. The Minister of Justice and National Integration is here. So, we have to see that career judges are always protected. They join the Judiciary as magistrates. Then, they want to go to the District Court, from there, to the High Court and thereafter, their aspiration is to go to the Court of Appeal and finally, to the Supreme Court. And, we, in this House, the Legislature, exercise judicial power through courts. So, therefore, every Member of this House has to be conscious about the Judiciary. I remember how the late Hon. (Prof.) Tissa Vitarana championed that cause. Even though during Mrs. Shirani Bandaranayake’s time, we voted for for her Impeachment - I think that is one of the biggest mistakes we all did - he, being in Government, very strongly articulated against it.

So, I believe it is your legacy that is important. While you are alive, you can think of becoming a great man and be a great man. Today, in this House, all these condolence messages echo the sentiment how great all these men were. It is not what people say when you are alive, but what they say when you are dead that matters. Sir, I would like to end my speech by saying that this House has produced great men, this House will continue to produce great men and I think we should produce great men who believe in a Sri Lankan identity.

Thank you. ගුණ ූලලාහනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හිටපු පණර්ථිස න්තුම ෙන්ීවරුන් වන ෙරු (ෙහණචණර්ථය) තිේෙ වි්‍ණරය ෙහ්‍ණ, ෙරු එේ.සී. මුතුමකුෙණරය ෙහ්‍ණ, ෙරු චන්රදණෙ ෙල්පත්ති ෙහ්‍ණ, ෙරු නන්දන ගුයතිලක ෙහ්‍ණ, ෙරු ජ්‍නක් ෙසහ්න්ර අිකකණි ෙහ්‍ණ ෙහ ෙරු ටී. කනෙෙසබයි ෙහ්‍ණස අභණවය පිළිබඳව පණර්ථිස න්තුමසඅ සදපණර්ථය ්වසයන්ෙ කරන ලද සයෝක සයෝජ්‍නණ අුවේ‍ කරිලන්, එෙ සයෝක සයෝජ්‍නණවලට ෙරු කථණනණයකතුමෙණ ෙෙඟ ෙෙ ද එකතුම ීමෙට කැෙැත්ස්‍ිල.

අද දින රැේීමෙට අදණ නිල වණර්ථ්‍ණසඅ පිටපත් සයෝකයට පත් එෙ පවුල්වල අය සව්‍ යවන සෙන් පණර්ථිස න්තුමසඅ ෙහ සල්ක වි යට ෙෙ නිසයෝෙ කරිල.

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගුණ නීි ඥ ර්ෂණ නානාය්කාර ම තා (අධිකරණ හ ජ්‍ාි ක ඒකාරද්ධාතා අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் ததசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) මූලණෙනණරූඪ ෙරු ෙන්ීතුමෙනි, "පණර්ථිස න්තුමව දැන් කල් ්‍ැබිය යුතුමය" යි ෙණ සයෝජ්‍නණ කරනවණ.

ප්‍රශ්නනය හභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்சபற்றது. Question proposed.

කල්තැබීපම් ප්‍රශ්නන ஒத்திகவப்பு வினாக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS ගුණ ූලලාහනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ප මුවැනි ප්‍රය්නය, ෙරු කංචන වැිපිිය ෙහ්‍ණ. ගුණ කංචන වැලිිළටිය ම තා (மாண்புமிகு கஞ்சன சவலிப்பிட்டிய) (The Hon. Kanchana Welipitiya) සබණසහණෙ ේතුමතියි, මූලණෙනණරූඪ ෙරු ෙන්ීතුමෙනි. ෙෙ ස ප්‍රය්නය අහන්සන්, නිවණෙ, ඉදිකිරී ෙහ ජ්‍ල ෙ පණදන අෙණ්‍යතුමෙණසෙන්.

මූලණෙනණරූඪ ෙරු ෙන්ීතුමෙනි, කෑෙල්ල දිේත්‍රික්කසේ ෙිෙමුව ප්‍රණසද්ය ය සල්ක සකණට්සණෙසේ ග්‍රණෙ නිලධනණි වෙ 51ක් තිසබනවණ. එෙ ග්‍රණෙ නිලධනණි වෙ 51ෙ වනවත් වන ජ්‍න්‍ණවට පවතින ප්‍රධනණනෙ ෙැටලුවක් ්‍ෙයි ජ්‍ල ෙැටලුව. සෙෙ ෙැටලුවට සත්්‍රයක් හැියට 2021 ෙැයි ෙණෙසේ ෙිෙමුව ප්‍රණසද්ය ය සල්ක සකණට්සණෙසේ "විෙල් ජ්‍ල සයෝජ්‍නණ ක්‍රෙය" කියලණ ජ්‍ල සයෝජ්‍නණ ක්‍රෙයක් ආර භ කරලණ තිබුයණ. එය හැලෙඩ ග්‍රණෙ නිලධනණි වෙස බටුවත්්‍ කියන ප්‍රසද් ය සේ ්‍ෙයි ආර භ කර තිබුසණ්. හැලෙඩ ජ්‍ල පවිත්‍රණෙණරසයන් පිි න්ව, කරන ජ්‍ලය සඅරසෙණඩ ජ්‍ල ටැංකිසේ ෙබඩණ කරලණ, එ්‍ැනින් සකණේබෑවල ටැංකියටත්, නණරංසෙණඩ ටැංකියටත් ගිහිල්ලණ ්‍ෙයි ජ්‍න්‍ණවට අවයය ජ්‍ලය සබදණ දීෙට, ජ්‍න්‍ණවස අවයය්‍ණව ෙ ූර්ථය කිරීෙට තිබුසණ්. මූලණෙනණරූඪ ෙරු ෙන්ීතුමෙනි, එ් කටයුත්්‍ කණර්ථයක්ෂෙ බවක් නැතුමව ්‍ෙයි න්ද්ධන වන්සන්. 2021 වෙසර්ථ ආර භ ක එෙ වයණප්තිය ස සවනසකණටත් අවෙන් කරන්න බැි සවලණ තිසබනවණ. ඒ නිෙණෙ ප්‍රණසද්යසේ ජ්‍න්‍ණව දැවැන්්‍ පීඩනයකට පත් සවලණ ඉන්නවණ.

ස විෙල් ජ්‍ල සයෝජ්‍නණ ක්‍රෙසේ අරමුය ීම තිබුසණ් නිවණෙ 13,000කට ජ්‍ලය ලබණ දීෙයි. හැබැයි, නිවණෙ 4,037කට වතුමර ලබණ සදන්න වි්‍රයි ෙෙත් සවලණ තිසබන්සන්. ්‍ව නිවණෙ 9,000කට වි්‍ර වතුමර ලබණ සදන්න අවයයයි. නමුත් සෙන්න ස වැඩ පිළිසව අවෙන් කරෙන්න බැරුව ්‍ෙයි දැන් National Water Supply and Drainage Board එක ඉන්සන්. අපි ස පිළිබඳව ප්‍රය්න කරද්දී ඒසෙණල්ලන් කියන්සන් ස ෙඳහණ අවයය ප්‍රතිපණදන

2307 2308

පණර්ථිස න්තුමව

නැහැ කියලණයි. ජ්‍ල න ෙැනීෙට අවයය ප්‍රතිපණදන නැහැ කියන කණරයය ඒසෙණල්ලන් ෙඳහන් කරනවණ. කෑෙල්ල දිේත්‍රික්කය පිහිටණ තිසබන භූ විෂේ‍ණවත් එක්ක ගුරුත්ව බලය අුවව ජ්‍ලය ෙලණසෙන යෑෙට ්‍ෙයි එෙ වැඩ පිළිසව හදලණ තිසබන්සන්. කෑෙල්ල දිේත්‍රික්කසේ සෙණඩක් කඳුකර ප්‍රසද්ය තිසබන්සන්. ඒ නිෙණ කඳුකර ප්‍රසද්යවලට ස වයණප්තිය හරහණ ජ්‍ලය ලබණ සදන්න බැහැ. ඒ නිෙණත් ජ්‍න්‍ණවට අවයය වතුමර ික ලබණ සදන්න බැි සවලණ තිසබනවණ. ඒ ෙඳහණ අදණ වැඩ පිළිසව කුත් හදණෙන්න ්‍වෙ බැි සවලණ තිසබනවණ.

මූලණෙනණරූඪ ෙරු ෙන්ීතුමෙනි, 2017 අවුරුද්සද් න්ව,වුණු නණය යෑෙට හසු වුණු ජ්‍න්‍ණවක් කෑෙල්ල දිේත්‍රික්කසේ, ෙිෙමුව ප්‍රණසද්ය ය සල්ක සකණට්සණෙසේ ඉන්නවණ. ඒ අවේථණසඅදී පවුල් 35ක් එ් වයෙනයට මුහුය දී තිබුයණ. එ් ජ්‍න්‍ණවට නිවණෙ ලබණ දී තිසබන්සන් කෑෙල්ල, ෙිෙමුසඅ, හැලෙඩ ප්‍රසද්යසේ රක්ෂපුර කියන ෙ ෙණනසේ. එ්‍ැන ්‍ෙයි එ් ජ්‍න්‍ණව පදිංි කර තිබුසණ්. ඒ ප්‍රසද්යයත් කඳුකර ප්‍රසද්යයක්. ඒ ප්‍රසද්යසේ න්ින ජ්‍න්‍ණවටත් අවයය වතුමර ික නැහැ. පිින් අරසෙන ගිහින් පදිංි ක ඒ ජ්‍න්‍ණවටත් වතුමර නැහැ. ෙිෙමුව ප්‍රණසද්ය ය සල්ක සකණට්සණෙය පුරණ පදිංි ීම න්ින ජ්‍න්‍ණව දිගින් දිෙටෙ මුහුය සදන දැවැන්්‍ ප්‍රය්නයක් ්‍ෙයි ස ජ්‍ල ෙැටලුව. ඒ නිෙණෙ ්‍ෙයි ෙෙ ෙරු ඇෙතිතුමෙණ ට ස ප්‍රය්න සයණමු කරන්සන්.

ෙෙ ෙරු ඇෙතිතුමෙණසෙන් පහ්‍ ප්‍රය්න අහන්න කැෙතියි.

1. කෑෙල්ල දිේත්‍රික්කසේ ෙිෙමුව ආෙනසේ ජ්‍ල පි සභෝගික අවයය්‍ණව ෙංඛ්‍යණත්ෙක වයසයන් (ද වයසයන්) සකණපෙය ද?

2. එෙ අවයය්‍ණව සෙස්‍ක් ෙ ූර්ථය කිරීෙට සනණහැකි ීම ඇති බව ඔබතුමෙණ දන්සන්ද?

3. ජ්‍ල අවයය්‍ණව ෙ ූර්ථය කිරීෙට සෙස්‍ක් ්‍රියණත්ෙක වයණප්ති සෙණනවණද?

4. එෙ වයණප්තිවල ෙණර්ථථක, අෙණර්ථථක ප්‍රෙතිය පැහැදිි කරන්සන්ද?

5. ෙිෙමුව ආෙනසේ ජ්‍ල පණි සභෝගික අවයය්‍ණව ෙ ූර්ථය කිරීෙට, ්‍රියණත්ෙක කිරීෙට අස්ක්ෂිත්‍ වයණප්ති සෙණනවණදැයි ඔබතුමෙණ සෙෙ ෙභණවට දක්වන්සන්ද?

6. සනණඑසේ න ඒ ෙන්ද?

සෙෙ ප්‍රය්නණවිය ෙඳහණ ෙරු ඇෙතිතුමෙණසෙන් ෙණ පිළිතුමරු බලණසපණසරණත්තුම සවනවණ.

ගුණ ටී.බී. හර් ම තා (නිවාහ ඉදිකිරීම් හ ජ්‍ල හම්පාදන නිපයෝජ්‍ය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத் - வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. T.B. Sarath - Deputy Minister of Housing, Construction and Water Supply) මූලණෙනණරූඪ ෙරු ෙන්ීතුමෙනි, පණර්ථිස න්තුම ෙන්ී කංචන වැිපිිය ෙහ්‍ණ වින්න් අෙන ලද ප්‍රය්නයට නිවණෙ, ඉදිකිරී , හණ ජ්‍ල ෙ පණදන අෙණ්‍යතුමෙණ සවුවසවන් ෙණ පිළිතුමරු ලබණ සදනවණ.

1. ෙිෙමුව ජ්‍ල ෙ පණදන ක්‍රෙසේ පවතින ජ්‍ල පිි පහව,සඅ ධනණි ්‍ණව දවෙකට ඝන මීටර්ථ 9,000ක් වන අ්‍ර, සෙයින් දිනකට ඝන මීටර්ථ 1,000ක් කෑෙල්ල ජ්‍ල ෙ පණදන ක්‍රෙය සව්‍ මුදණ හරී. ඉතිි දවෙකට ඝන මීටර්ථ 8,000ක ප්‍රෙණයය ෙිෙමුව ජ්‍ල ෙ පණදන ක්‍රෙය සව්‍ ලබණ සදයි. එසහත් ෙිෙමුව ප්‍රණසද්ය ය සල්ක සකණට්සණෙය තුම ජ්‍නෙහනය 79,043ක් - ආෙන්න වයසයන් පවුල් 19,000ක් පෙය -

න්ින අ්‍ර, භූ විෂේ‍ණව ෙහ අසනකුත් ්‍ණක්ෂණික කරුණු ෙලකිලන් වර්ථෂ 2035 වන විට ෙිෙමුව ජ්‍ල ෙ පණදන ක්‍රෙය ෙඟින් ආවරයය කිරීෙට අස්ක්ෂිත්‍ පවුල් ෙංඛ්‍යණව 13,000කි. (නව ජ්‍ල ෙ පණදන ෙ බන්ධන්‍ණ13,000යි.)

2. ඔඅ. ෙිෙමුව ජ්‍ල ෙ පණදන ක්‍රෙය (ජ්‍ල පවිත්‍රණෙණරය, සබදණ හැරීස ටැංකි - 3, ෙ සේෂය න පද්ධනතිය කිසලෝමීටර 16ක් හණ සබදණ හැරීස නල පද්ධනතිය - කිසලෝමීටර 124) ජ්‍ල ෙ පණදන හණ ෙනීපණරක්ෂණව වැඩි දියුණු කිරීස වයණප්තිය - WaSSIP - යටසත් 2022 වර්ථෂසේ නිෙ කරන ලදි. එෙඟින් ස වන විට ජ්‍ල ෙ බන්ධනන 4,005ක් පෙය ලබණ දී ඇ්‍. එසහත් අස්ක්ෂිත්‍ ජ්‍ල ෙ බන්ධන්‍ණ 13,000ක ප්‍රෙණයයක් ලබණ දීෙට භූ විෂේ‍ණව ෙෙඟ ්‍වව,රටත් සබදණ හැරීස / ෙ සේෂය නල පද්ධනති ෙෙඟ හණ ජ්‍ල ටැංකි ේථණපි්‍ ක යුතුමය. (අස්ක්ෂිත්‍ ග්‍රණෙ නිලධනණි වෙ 17යි.)

3. ප ණත් ෙභණ ෙහ ෙණ්ඩලීමය ප්‍රතිපණදන යටසත් පහ්‍ ෙඳහන් ජ්‍ල නල දීර්ථඝ කිරී ්‍රියණත්ෙක කරිලන් පවතී. ඒ පිළිබඳව ඇමුණුෙ 1හි දක්වණ ඇ්‍.

63 mm dia. HDPE - 3,995 m. ඒ කියන්සන්, කිසලෝමීටර 4ක් වි්‍ර එ න්න අස්ක්ෂිත්‍යි.

අස්ක්ෂිත්‍ ජ්‍ල ෙ බන්ධන්‍ණ ෙයන - 95

90 mm dia. HDPE - 2,550 m. ඒ කියන්සන්, කිසලෝමීටර 2.5 ක් වි්‍ර, එ න්න අස්ක්ෂිත්‍යි.

අස්ක්ෂිත්‍ ජ්‍ල ෙ බන්ධන්‍ණ ෙයන - 63

4. කණලයත් ෙෙඟ පවතින ප්‍රතිපණදන යටසත් පණි සභෝගික අවයය්‍ණව ෙැපීමෙට කටයුතුම කරිලන් පවතී. ඒ අුවව ෙණර්ථථකත්වයක පවතී.

5. වයණප්ති අංක (1) - ඉහ ප්‍රසද්යයන් ආවරයය වන පි දි ජ්‍ලය රැේ කිරීස ටැංකි/සපණ පණෙණර/සබදණ හැරීස ටැංකි/සපණ පීය හණ සබදණ හැරීස නල ෙණර්ථෙ - ව,ර කිසලෝමීටර 36.4 - ේථණපි්‍ කිරීෙ තුමළින් ජ්‍ල ෙ බන්ධන්‍ණ 1,900ක් ලබණ දීෙ ෙඳහණ "කළුෙල වයණප්තිය" සයෝජ්‍නණ කර ඇ්‍. ඇේ්‍ස න්තුම මුදල රුපියල් ිලියන 837කි.

සෙහි හඳුනණෙත් ඉඩ ලබණ සදන සලෙ වැවිි ෙෙණෙසෙන් ඉල්ී කර ඇති අ්‍ර, දිේත්‍රික් ෙ බන්ී කරය කිලටුව හරහණ වැවිි කර්ථෙණන්්‍ අෙණ්‍යණංයයට සයණමු කර ඇ්‍. සපණ පණෙණරය දක්වණ ජ්‍ල න එළීෙ ෙැලසු කර සටන්ඩර්ථ කැඳීමෙට ප්‍රදණනය කර ඇ්‍.

වයණප්තිය අංක (2) - පවතින ජ්‍ල න පද්ධනතිය දීර්ථඝ කිරීෙ තුමළින් - කිසලෝමීටර 43.2ක ඇේ්‍ස න්තුමේ‍ මුදල රුපියල් ිලියන 829කි. - ජ්‍ල ෙ බන්ධන්‍ණ 1,374ක් ලබණ දීෙට ෙැලසු කර ඇ්‍. රජ්‍සේ ප්‍රතිපණදන ඉල්ලු කර ඇ්‍. ඇමුණුෙ 2හි විේ්‍ර දක්වණ ඇ්‍.

ඇමුණු 1 ෙහ 2 හභාගත* කරිල.

6. අදණ නැ්‍.

ෙරු ෙන්ීතුමෙනි, ඊට අේ‍රව ඔබතුමෙණ වින්න් ඉදිි පත් කරන ලද ස ෙෙේ්‍ කණරයණව පිළිබඳව අපි දිේත්‍රික් ක ෙනණකණරතුමෙණ ඇතුමළු නිලධනණි න් එකතුම කරසෙන, පණර්ථිස න්තුම ෙන්ීවරුත් එකතුම කරසෙන ඉදිි ෙණෙසේදී ෙණකච්චඡණ කරලණ, ්‍වව,රටත් ජ්‍න්‍ණව ෙහ රජ්‍ය ෙ බන්ධන කරසෙන අදණ ප්‍රසද්යසේ ජ්‍ල න එ න්න - දීර්ථඝ කරන්න - අපට ෙණකච්චඡණ කර ෙන්න පුළුවන්. ඔබතුමෙණ වින්න් නඟන ලද ප්‍රය්නයට අදණ ව ස සෙණසහණ්‍ වනසකණට ෙත්්‍ ්‍රියණෙණර්ථෙ ්‍ෙයි ෙෙ ප්‍රකණය කස ්.

2309 2310

————————— * පුහනතකාලපේ තරා ඇත. * நூனிகையத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

[ෙරු කංචන වැිපිිය ෙහ්‍ණ]

2026 ෙැයි 22

ගුණ ූලලාහනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙභණව කල් ්‍බන අවේථණසඅ සදවන ප්‍රය්නය, ෙරු අර්ථජුන සුවනව සේනන්ංහ ෙන්ීතුමෙණ.

ගුණ නීි ඥ අර්ුන සුජීව පහනනසිං ම තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ தசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) මූලණෙනණරූඪ ෙරු ෙන්ීතුමෙනි, අිකකරය ක්සෂ්ත්‍රය හණ ෙ බන්ධන ප්‍රය්නයක් ෙණ ඉදිි පත් කරන්සන්. පිළිතුමරු ලබණ දීෙට පැිලණීෙ ෙ බන්ධනසයන් ෙරු අිකකරය විෂය භණර ඇෙතිතුමෙණට ෙෙ ේතුමතිවන්්‍ වනවණ. එතුමෙණත් ෙණ වණස ෙ නීතිඥ පවුලකින් පැව්‍ එන්සන්. ෙරු ඇෙතිතුමෙනි, හිටපු පණර්ථිස න්තුම ෙන්ී ෙරු වණසුසද්ව නණනණයක්කණර ෙහත්ෙයණත් නීතිඥවරසයක්ද?

ගුණ නීි ඥ ර්ෂණ නානාය්කාර ම තා (අධිකරණ හ ජ්‍ාි ක ඒකාරද්ධාතා අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் ததசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ඔඅ.

ගුණ නීි ඥ අර්ුන සුජීව පහනනසිං ම තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ தசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ඔබතුමෙණස නැන්දනිය ෙට හමු සවලණ තිසබනවණ. එතුමිලයත් නීතිඥවි යක්. ඔබතුමෙණ නීතිඥ පවුලකින් පැව්‍ එන්සන්. සහණඳ පවුලකින් ඔබතුමෙණ පැව්‍ එන්සන්. සහණඳ පවුලකින් පැව්‍ එනවණ කියන්සන්, ඔබතුමෙණ ටයි සකෝට් ඇඳලණ පිය දෙන නිෙණ සහෝ ඉංග්‍රීන් කථණ කරන නිෙණ සනණසවයි. ගුය යහපත් සදෙඅපියන් න්ින සහණඳ පවුලකින් ඔබතුමෙණ පැව්‍ එන බව ෙණ දන්නවණ. සද්යපණලන වයසයන් අප අ්‍ර විරුද්ධන ේ‍ තිබුයත්, ඔබතුමෙණ නීති ව්ත්තිය, අිකකරයය ෙහ අිකකරයසේ ේවණිකප්‍යය රැකීෙ ෙඳහණ කටයුතුම කරයි කියලණ ෙණ බලණසපණසරණත්තුම වනවණ. ෙෙහර සවලණවට පක්ෂයකට නැඹුරුව සද්යපණලනය කරනසකණට අපට ස ක අේ‍ක වනවණ, විසය්ෂසයන්ෙ බලසේ ඉන්නසකණට. බලය ්‍බණ ෙන්නත්, බලය පතුමරුවන්නත් අප වණස රටවල සද්යපණලනඥයින් සබණසහෝ සද් කරනවණ. අස් රට දියුණු රටක් සනණසවයි. එංෙලන්්‍ය, අයර්ථලන්්‍ය වණස දියුණු නීති පද්ධනතියක් ්‍වෙ අස් රසට් විය්සල්ෂයය සවලණ නැහැ, එය සවිලන් පවතිනවණ. හැබැයි අස් රසට් නීති පද්ධනතිය ඉ්‍ණ සෙේ ෙට්ටෙක පවතිනවණ. ඉතින්, ස වණස රටක අපි විසය්ෂසයන්ෙ බලණෙන්න ඕනෑ සෙණකක්ද?

ෙරු ඇෙතිතුමෙනි, ඔබතුමෙණත් දන්නවණ, ස හණ ෙ බන්ධන ඉතිහණෙය. විසය්ෂසයන්ෙ ෙෙ අෙවිනිසුරුතුමෙන්ලණ සදසදසනකුස න ෙඳහන් කරන්න . ඒ ්‍ෙයි, ෙරත් එන්. න්ල්වණ ෙැතිතුමෙණ ෙහ සෙණහණන් පීි ේ ෙැතිතුමෙණ. ඒ කණලසේ ෙෙත් ස නීති ව්ත්තිසේ සයදිලණ හිියණ. ඔබතුමෙණත් පිළිෙන්නවණ ඇති, ඒ කණලසේ අිකකරයය වියණල සලෙ සද්යපණලනීකරයයට ලක් කරුව ලැූ බව. විසය්ෂසයන් ඔවුන් පත් කිරීෙ තුම විරුද්ධනවණදීන්ට, විරුද්ධන පක්ෂසේ සද්යපණලනඥයින්ට වියණල අඩන්සත්ට්ට , හිි හැරවලට මුහුය පණන්න න්ව, වුයණ. ඒ වණස ෙ රසට් ජ්‍න්‍ණවටත් නීතිසේ ේවණිකප්‍යය නැති වන ්‍ත්ත්වයක් නිර්ථෙණයය වුයණ.

ෙරු ඇෙතිතුමෙනි, සකසේ සව්‍ත් ෙෙ රණජ්‍පක්ෂවරුන්ට විරුද්ධනව වියණල ෙටනක් ඒ කණ ලසේ ක ණ, අවේථණ සදකකදීෙ ෙණව නීති විසරෝී සලෙ න්රේ‍ කරන්න සත්ෙණහ ක ණට. සශ්‍ර්ෂ්සණිකකරයයට ගිහිල්ලණ ඒ අෙවිනිසුරුවරුන් ඉන්න කණලසේ වුයත් ෙට නීතිසයන් ෙහනයක් ලබණ ෙන්න අවේථණව ලැබුයණ. ඒ

්‍ත්ත්වය සදණ වුයත් ෙෑසහන ව,රට අස් ව්ත්තිය erode වුයණ කියන්න පුළුවන්, එක එක අංයවින්. හැබැයි, සකසේ සව්‍ත් ඒ erosion එක ඇතුමස ් පවණ - ෙෙ කියන්සන් නැහැ, ඒක සහණඳෙ ්‍ත්ත්වයක් කියලණ - නීතිසයන් ය ෙහනයක් ලබණ ෙන්න ෙට හැකියණව ලැබුයණ.

ෙරු ඇෙතිතුමෙනි, ෙණ සෙෙ කණරයය ඔබතුමෙණස අවධනණනයට සයණමු කරනවණ. ඒ ෙෙහර අයස අන්තිෙ අවුරුද්ද වණස කණලය තුම ෙට අහන්න ලැසබනවණ, සශ්‍ර්ෂ්සණිකකරයසේ ව්ත්තිසේ සයසදන නීතිඥවරුන්ට නු පවණ නැති වන ්‍ත්ත්වයක්, සශ්‍ර්ෂ්සණිකකරයයට යෑෙට බැි ්‍ත්ත්වයක් පවණ සදණ සවලණ තිසබනවණ කියලණ. විසය්ෂසයන්ෙ මූික අයිතිවණන්ක ෙහ ෙණනව හිිලක නු කථණ කරන්නත් කින් සපණඩි ඩක් අහලණ - විනණඩි 20ක්, විනණඩි 30ක්, ෙෙහර විට පැයක් අහන්න පුළුවන් - ීමන් කරන ්‍ත්ත්වයක් දකින්න තිබුයණ. ඔබතුමෙණත් දන්නවණ, ෙණනව හිිලක , එසහෙ නැත්න මූික අයිතිවණන්ක නුවක් කියන්සන් අස් පරෙ අයිතියක් බව. ස අයිතිය නැත්න රසට් ජ්‍න්‍ණවට වියණල හිි හැරවලට මුහුය පණන්න න්ව, වනවණ. ස ක පසුකණීනව develop වුණු law එකක්. ස ක දිෙටෙ තිබුණු එකක් සනණසවයි. සකසේ සව්‍ත්, ස සලෝකය දියුණු වනවණත් එක්කෙ ජ්‍න්‍ණවස අයිතිවණන්ක වලට වැදෙත්කෙක් ලැසබනසකණට නීති ව්ත්තිය සලෝකසේ හැෙ රටකටෙ වණස වයණ්්‍ වන්න පටන්ෙත්්‍ණ. ස ක ඉ්‍ණ වැදෙත් සදයක්, අස් රට වණස රටකට.

ෙරු ඇෙතිතුමෙනි, ඔබතුමෙණත් දන්නවණ, නුවක් file කරන්න සකණච්චචර අෙණරුද කියලණ. ෙස නුවක් file කරන්න පවණ ෙෙ වියණල පි ශ්‍රෙයක් සයණදලණ, වියණල මුදලක් සයණදලණ ජ්‍නණිකපති නීතිඥවර යකු ෙඟිුවයි සෙණවියට ගිසේ. ඒ අවේථණසඅදී කිඅසඅ, නීති වි සරෝී සලෙ ෙට හිි හැර කරනවණ කියලණයි. ෙෙ සදණහරයයක් වි්‍රක් සදන්න . ෙණ ෙැන කථණ කරන්න සනණසවයි ෙෙ ස සද්වල් කියන්සන්. ඒ එක අිකකරයයක හිියණ, සකෝදණසෙණඩ විනිසුරුතුමෙණ. අසනක් එසක් නවණේ විනිසුරුතුමෙණ මූිකත්වය ෙත්්‍ණ. සකෝදණසෙණඩ ෙැතිතුමෙණ කිඅවණ, "This should be heard in the Chambers. It is very sensitive" කියලණ. ඒ තිසබන සචෝදනණ අභූ්‍ සචෝදනණ. ස ආකණරසයන් විනිසුරු ෙුලු සදකකට ආවණට පේසේ ්‍ව විනිසුරු ෙුල්ලකට ගියණ. එහිදී, "සපණීන්ය ඉන්සන් නු දෙන්න, අපි ඉන්සන් හිසර්ථ දෙන්න කියලණ" ඒ විනිසුරු ෙුල්සල් හිටපු විනිසුරුතුමෙණ විනණඩි සදසකන් නුව ීමන් ක ණ. එ්‍සකණට බලන්න, එච්චචර අෙණරුසවන් දෙන නුවකට සවන සද්. ෙෙ ස කියන්සන් සදණහරයයක්. අස් ෙභණනණයකතුමෙණ න හිනණසවලණ යනවණ, දැන් ආණ්ු පක්ෂසේ ඉන්න නිෙණ. ඒ කණලසේ විරුද්ධන පක්ෂසේ ඉන්නසකණට න එතුමෙණ අපිත් ඒකට ඕවණට සලණකුවට ෙටන් ක ණ; ගිි ය පු්පසෙන කෑ ෙැහුවණ. අපි අෙය කරනවණ, ඒ කණලසේ එතුමෙණ අපිත් එක්ක ෙටන් ක ආකණරය. ෙෙ ඒක ්‍ෙයි කිඅසඅ, ආණ්ු පක්ෂසේ ඉන්නසකණට ස ක දැසනන්සන් නැහැ කියලණ. ආණ්ු පක්ෂසේ ඉන්නසකණට රණජ්‍පක්ෂවරුුවත් ඔසහණෙයි. හැබැයි දැන් ඔවුන්ට ස ්‍ත්ත්වය දැසනනවණ ඇති, විරුද්ධන පක්ෂසේ ඉන්න සකණට. ඒ නිෙණ අපි ඔබතුමෙණස අවධනණනය ස සකසරහි සයණමු කරවනවණ. ෙරු ඇෙතිතුමෙනි, විසය්ෂසයන්ෙ ෙෙ ඔබතුමෙණසෙන් ස ෙ බන්ධනව ප්‍රය්න කිහිපයක් අහලණ තිසබනවණ.

ෙරු ඇෙතිතුමෙනි, ස වකවණුවව තුම ෙ අිකකරයවල වැඩ කරන විනිසුරුවරුන් 40ක වණස පිි ෙකස වැඩ ්‍හන කරලණ තිසබනවණ. අපට ලැසබන ස්‍ණරතුමරු අුවව මූික පරීක්ෂයයක් පවත්වලණත් නැහැ, විිකෙත් විනය පරීක්ෂයයක් පවත්වලණත් නැහැ. අපි බලණසපණසරණත්තුම වනවණ, හි යණකණරව ඒ විනිසුරුවරුන්ට අවේථණවක් ලබණ සදයි කියලණ, ඔවුන්ස නිරවදය්‍ණවක් තිසබනවණ න ඔ්පු කරන්න.

2311 2312

පණර්ථිස න්තුමව

ෙරු ඇෙතිතුමෙනි, ඒ වණස ෙ ෙෙ දකිනවණ, සද්යපණලනීකරයය ෙහ ආෙෙත් ෙෙහර විට ස කට ඈඳණ ෙන්නණ ආකණරය. ඔබතුමෙණ දන්නවණ, ඔවුන් ේවණී න සවන්න ඕනෑ බව. ස විනිසුරුවරුන් මී පැණි වණස පිි න්ව, සවන්න ඕනෑ. ඒ වණස ෙ ඔවුන්ස ේවණී න බව හැෙ අංයයකදීෙ තිසබන්න ඕනෑ. ඔවුන් සද්යපණලන වයසයන් ෙැත්්‍න් සනණවිය යුතුමයි, ආෙිලක වයසයන් ෙැත්්‍න් සනණවිය යුතුමයි, අසනකුත් අංයවිුවත් ෙැත්්‍න් සනණවිය යුතුමයි.

ෙරු ඇෙතිතුමෙනි, ෙෙ ඔබතුමෙණට කියන්න , Justice Dheeraratne ෙැන. ඒ ෙස ෙසහෝදරයණස සනෝනණස ්‍ණත්්‍ණ. එතුමෙණ කීර්ථතිෙත් සශ්‍ර්ෂ්සණිකකරය විනිසුරුවරසයක්. ෙට ේ‍කයි, අපි සපණඩි කණලසේ එතුමෙණ කින්ෙ විිකයකින් කණ ෙෙඟවත් සපෞද්ෙික ෙ බන්ධනක පැවැත්ූසේ නැති බව; ිලතුමරන් එක්කවත් ෙ බන්ධනක පැවැත්ූසේ නැහැ. ෙෙ හි්‍න විිකයට, විනිසුරුවරසයක් බවට පත් වුයණෙ ෙහය වුයණ වණස ඒ ව්ත්තිසේ සෙෞරවය රකින්න ඕනෑ. ෙරු ඇෙතිතුමෙනි, අපි දකිනවණ, ෙෙහර විනිසුරුවරුන් ස ක්‍රෙසඅදසයන් සපණඩි ඩක් බැහැර වන ආකණරය. අපි බලණසපණසරණත්තුම වනවණ, ස ෙ බන්ධනසයන් අිකකරය ඇෙතිවරයණ වයසයන් ඔබතුමෙණස ෙැදිහත් ීමෙ.

ෙරු ඇෙතිතුමෙනි, විසය්ෂසයන්ෙ ෙෙ ඔබතුමෙණට ස කණරයය ෙඳහන් කරන්න ඕනෑ. යෙන්්‍ සකෝදණසෙණඩ ෙැතිතුමෙණ, නවණේ ෙැතිතුමෙණ, ජ්‍නක් ද න්ල්වණ ෙැතිතුමෙණ, අර්ථජුන ඔසේසේකර ෙැතිතුමෙණ, සෙෝින්‍ රණජ්‍කරුයණ ෙැතිතුමෙණ, කුමුව,නී වික්‍රෙන්ංහ ෙැතිතුමිලය, ස නකණ විසේසුන්දර ෙැතිතුමිලය, අචල සවංේපුි ෙැතිතුමෙණ, ෙ පත් බී. අසේසකෝන් ෙැතිතුමෙණ යන විනිසුරුවරුන් ඉ්‍ණෙ සශ්‍ර්ෂ්ස සලෙ සශ්‍ර්ෂ්සණිකකරයසේ කටයුතුම කරිලන් ඉන්නවණ. නීතිඥවරසයකු වයසයන් ෙණ දකින විිකයට මූික අයිතිවණන්ක නු සෙණඩක් ඒ විනිසුරුවරුන්ස අිකකරයවලට වැසටන්සන් නැහැ. විනිසුරුවරුන් කිහිපසදසනක් පෙයක් ස්‍ෝරණසෙන මූික අයිතිවණන්ක නු සෙණුව කරනවණ. සෙණකද, ආණ්ුසඅ ෙර්ථදන කටයුතුමවලට ්‍ෙයි සෙණඩක් සවලණවට ඒවණ සයණදණෙන්න සත්ෙණහ කරන්සන්.

ඒ වණස ෙ ඉ්‍ණෙ අවණෙනණවන්්‍ න්ව,ීමෙක ය ීමඩිසයෝ පටයක් ෙණ දැක්කණ. ඒ ීමඩිසයෝ පටය අුවව ය විනිසුරුවරසයක් ආෙිලක ්‍රියණවියක සයසදන ආකණරයත්, ෙයණන් න්ි ෙණන්න කියලණ ිලනීෙරු සචෝදනණවකට ෙහ ්‍වත් ය ය සචෝදනණවලට ලක් වුණු පුද්ෙලසයකුත් ඒ ේථණනසේ ඉන්නණ බවත් එහිදී ෙෙ දැක්කණ. විසය්ෂසයන්ෙ ය ය ආෙිලක ෙහ සද්යපණලන ෙ බන්ධනක තිසබනවණ න ඒ විනිසුරුවරුන් අනිවණර්ථයසයන්ෙ විනිසුරු ව්ත්තිසේ සනණසයදිය යුතුමයි කියන එකත් ෙෙ කියනවණ. සෙණකද, ඔවුන් ේවණී න සවන්න ඕනෑ. ඔවුන් ඉ්‍ණ පි ේෙිලන් කටයුතුම කරන්න ඕනෑ. ්‍ෙන්ට සපෞද්ෙික අදහේ තිසබන්න පුළුවන්. ෙරු ඇෙතිතුමෙනි, හැබැයි විනිසුරුවරුන් වයසයන් එසහෙ නැත්න නීතිසේ ේවණිකප්‍යය, අිකකරයසේ ේවණී න බව අෙයන පුද්ෙලයින් වයසයන් ්‍රියණත්ෙක ීමස දී ඔබතුමෙණත්, ෙෙත් ේවණී න සවන්න ඕනෑ. සද්යපණලන වයසයන් ලබන වණරසේ ෙෙ ඉන්න පුළුවන්, ආණ්ු පක්ෂසේ. එ්‍සකණට ෙට ඕක දැසනන්සන් නැති සවන්නත්, ඕක දැසනන්සන් විරුද්ධන පක්ෂසේ අයට සවන්නත් පුළුවන්. හැබැයි අපි එසහෙ හි්‍න්සන් නැතුමව ස ක රැකෙන්න ඕනෑ. ෙස පියණත්, ෙස ආච්චිත් සෙෙ ව්ත්තිසේ සයව,ණු නිෙණත්, ෙස ්‍වත් වියණල ඥණති පිි ෙක් ස ව්ත්තිසේ සයසදන නිෙණත් අස් වෙකීෙ ්‍ෙයි, ස ක රැකෙන්න එක. එසහෙ නැතුමව බැි සවලණවත් ස ක සද්යපණලනීකරයය වුසයණත් ය ය ආකණරසේ ව්ත්තීය සෙේීම න්ව, කරන්න අවේථණව ලැසබනවණ.

ෙරු ඇෙතිතුමෙනි, ඔබතුමෙණට අවෙණන වයසයන් ෙෙ ස කණරයයත් කියන්න ඕනෑ. සද්යපණලන තීන්ව, ලබණ ව,න්සනණත්, ඇප ලබණ සනණව,න්සනණත් එෙ විනිසුරුවරුන්ට සෙේීම හ බ සවනවණ. නැත්න ඒ විනිසුරුවරුන් සහණඳ අිකකරයවලට ෙණරු කරනවණ.

නමුත්, සහණඳ විනිසුරුවරුන් වියණල පිි ෙකට සෙේීම ලැසබන්සන් නැහැ. සෙණකද, පක්ෂග්‍රණහී සවන්සන් නැත්න , සද්යපණලන ෙැතිභණවය දක්වන්සන් නැත්න ඔවුන්ට ඒ සෙේීම ලැසබන්සන් නැහැ. ඒ අුවව න්යයට 98ක වණස ප්‍රෙණයයකට ඒ සෙේීම ලැසබන්සන් නැහැ; ඒ වණන් ලැසබන්සන් නැහැ. සද්යපණලන ෙැතිභණවසයන් නීති විසරෝී සලෙ රණජ්‍කණි කරන ඉ්‍ණ සීිල්‍ පිි ෙකට ්‍ෙයි සෙේීම ලැසබන්සන්. අපි බලණසපණසරණත්තුම වනවණ, ඊ ඟට බලයට ආවණෙ ස වණ ෙ බන්ධනසයන් සවෝහණි ක පරීක්ෂය පවත්වණ, නීතිය ්‍රියණත්ෙක කරන්න. විසය්ෂසයන්ෙ ඒක අල්ලේ දීෙක් සවන්නත් පුළුවන්. සෙණකද, සෙේීමෙක් - promotion එකක් - නැත්න කණලය දීර්ථඝ කර ෙැනීෙක් ඒ ේ‍ සවන්න පුළුවන්. දයණන්ි ජ්‍යසේකර ෙන්ීතුමෙණත් කියනවණ ෙෙ දැක්කණ, සශ්‍ර්ෂ්සණිකකරය විනිසුරුවරුන්ස සේවණ කණලයත් ්‍ව අවුරුව, සදකකින් දීර්ථඝ කරෙන්න ය සයෝජ්‍නණවක් තිසබනවණ කියලණ. ෙෙ හි්‍න්සන් ඒ වණස සද්වල් න්ව, වුසයණත් ෙෙ කින් කිඅවණ වණස ඒක අල්ලේ දීෙක් සවන්නත් පුළුවන්. ඒ වණස ෙ විනිසුරුවරුන්ට බලපෑ කිරීෙක් සවන්නත් පුළුවන්, ඒ ආකණරසේ න්ව,ීම වුසයණත්. ෙරු ඇෙතිතුමෙනි, ඒ ෙ බන්ධනසයුවත් ඔබතුමෙණස අවධනණනය ෙණ සයණමු කරවනවණ.

ෙරු ඇෙතිතුමෙනි, ඒ වණස ෙ ඔබතුමෙණට ස ප්‍රය්න 3 ෙණ සයණමු කරනවණ.

ආණ්ුක්‍රෙ වයවේථණසඅ තුමන්වන පි ච්චසේදසේ ෙඳහන් ීම ඇත්සත් ජ්‍න්‍ණවස මූික අයිතිවණන්ක සුරැකීෙට සශ්‍ර්ෂ්සණිකකරයය බැඳී න්ිය යුතුම බවයි. එවන් පසුබිෙක් තුම පැන නැඟී ඇති පහ්‍ ෙැටලු ෙ බන්ධනසයන් ෙරු අෙණ්‍යතුමෙණසෙන් ෙණ පිළිතුමරු බලණසපණසරණත්තුම වනවණ.

01. 2021, 2022, 2023, 2024, 2025 ෙහ 2026 යන වෙරවල ෙණනව හිිලක - human rights, මූික අයිතිවණන්ක - fundamental rights - පිළිබඳ සවන් සවන් වයසයන් සකණපෙය නු ප්‍රෙණයයක් පවරණ තිසේද?

02. මූික අවේථණසඅදීෙ නු ඇසීෙ ෙඳහණ අවෙර ලබණ සනණදී සකණපෙය ප්‍රෙණයයක් ඉවත් කර තිසේද?

03. නුව පවත්වණ ෙැනීෙට, ්‍වව,රටත් ඇන්ය යුතුම නුවක් බවට තීරයය කරන ලද - leave to proceed granted - ඒ ඒ වෙරවල නු ප්‍රෙණයය සකණපෙයද?

ගුණ නීි ඥ ර්ෂණ නානාය්කාර ම තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) මූලණෙනණරූඪ ෙරු ෙන්ීතුමෙනි, ෙණ අද දින සෙෙ ප්‍රය්න ෙඳහණ පිළිතුමරු ෙැපීමෙට සූදණන ව පැිලණියණ. ෙට ස ක විවණදයක් කරෙන්න අවයය නැහැ. නමුත් මූික අදහෙක් පෙයක් දක්වණ ෙන්ීතුමෙණ අෙන ලද ප්‍රය්නවලට ෙෙ පිළිතුමරු ලබණ සදන්න .

නීතිසේ විධනණනසේ ආිකප්‍යය සුරැකීෙ ෙඳහණ අිකකරයසේ ේවණී නත්වය අ්‍යවයය අංෙයක්. අිකකරයසේ ේවණී නත්වය අවයය වන්සන් නීතිඥවරුන්ට වඩණ ස රසට් පුරවැන්යන්ටයි. සෙණකද, පුරවැන්යන්ස ආරක්ෂණව තිසබන්සන් අිකකරයයක් ේවණී න වනසකණට පෙයයි. නීතිසේ විධනණනසේ ආිකප්‍යය ්‍හවුරු සවන්සන් එවිටයි. ෙෙ ඉතිහණෙය ෙැන කථණ කරන්න බලණසපණසරණත්තුම වන්සන් නැහැ. නුකණරතුමෙන්ලණස සෙවල්වලට ෙල් ෙහපුවණ, හිටපු අග්‍ර විනිය්චයකණරවරුන්ට ය අය ෙලකපු විිකය කියන ස න්යල්ලෙ ඉතිහණෙසේ අපි ඇති ්‍ර දැකලණ තිසබනවණ. ඒ නිෙණෙ විපක්ෂසේ ඉන්නසකණට නීතිසේ විධනණනසේ ආිකප්‍යය සනණෙැතිකෙ නිෙණ විඳවපු සකණටෙක් හැියටත් අපි හිියණ. සකසේ සව්‍ත්, ස වනවිට අස් රජ්‍ය ෙඟින් නීතිසේ විධනණනසේ ආිකප්‍යය පිහිටුීමෙටත්, අිකකරයයට

2313 2314

[ෙරු නීතිඥ අර්ථජුන සුවනව සේනන්ංහ ෙහ්‍ණ]

2026 ෙැයි 22

ේවණී නව කටයුතුම කිරීෙටත් ෙ ූර්ථය අවේථණව ලබණ දීලණ තිසබනවණ. නමුත්, ෙෙ හි්‍න විිකයට ෙරු සුවනව සේනන්ංහ ෙන්ීතුමෙණට ෙෙ ස කියන කණරයය ෙැන පටලැවිල්ලක් නැහැ. නමුත්, බහු්‍රයක් දන්සන් නැහැ, අිකකරය ඇෙතිතුමෙණට කරන්න පුළුවන් සීෙණව සෙණකක්ද, විධනණයකසේ සීෙණව සෙණකක්ද, එ්‍ැනින් එහණට අිකකරය සේවණ සකණිලෂන් ෙභණව කියන්සන් වයවේථණසවන්ෙ ආරක්ෂිත්‍ කරලණ තිසබන ේවණී න ආය්‍නයක් බව ෙහ ඔවුන්ස ්‍රියණකණරක සෙණනවණද කියන එක. ඔවුන්ට ඒ පිළිබඳව අවසබෝධනයක් නැහැ.

නමුත් ෙරු සුවනව සේනන්ංහ ෙන්ීතුමෙණ ඒක දන්නවණ. ඒ වණස ෙ එතුමෙණ දන්නවණ, නුකණරතුමෙන්ලණස වැඩ ්‍හන කිරීෙ, විෙර්ථයනය කිරීෙ, විනය බැීෙ ආදී ස න්යල්ලෙ ේවණී නව අිකකරය සේවණ සකණිලෂන් ෙභණසවන් ්‍ෙයි න්ව, සවන්සන් කියලණ. ෙෙ ්‍රසේ විය්වණෙ කරනවණ, වර්ථ්‍ෙණනසේ සද්යපණලන අිකකණි සේ බලපෑෙක් සනණෙැතිව අග්‍ර විනිය්චයකණරතුමෙණ ෙහ අිකකරය පද්ධනතිය ඉ්‍ණ ේවණී නව කටයුතුම කරසෙන යනවණ කියලණ. ඒක ්‍ෙයි ෙට ඉේසෙල්ලණෙ කියන්න සවන්සන්. ඒ අුවව ඔබතුමෙණ අෙණ තිසබන ප්‍රය්නවලට පිළිතුමරු සෙසේයි.

01. 2021 443 2022 399 2023 319 2024 351 2025 301 2026 ස දක්වණ 25

ගුණ නීි ඥ අර්ුන සුජීව පහනනසිං ම තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ தசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) In 2026, so far, how many cases have been filed?

ගුණ නීි ඥ ර්ෂණ නානාය්කාර ම තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) In 2026, to date, 25 cases have been filed.

ගුණ නීි ඥ අර්ුන සුජීව පහනනසිං ම තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ தசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Up to what time?

ගුණ නීි ඥ ර්ෂණ නානාය්කාර ම තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) That is not mentioned here, but you can take it that to date in the year 2026, 25 cases have been filed.

ගුණ නීි ඥ අර්ුන සුජීව පහනනසිං ම තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ தசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Okay, thank you.

ගුණ නීි ඥ ර්ෂණ නානාය්කාර ම තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law)

02. 2021 91 2022 85 2023 107 2024 140 2025 59 2026 ස දක්වණ 00

03. 2021 352 2022 314 2023 212 2024 211 2025 242

2026 අවුරුද්සද් ඒ ෙංඛ්‍යණව 25ක් වයසයන්ෙ තිසබනවණ. සෙණකද, ඒ ික ්‍ෙයි සෙණුව සවලණ තිසබන්සන්, එකක්වත් ප්‍රතික්සෂ්ප සවලණ නැති නිෙණ. ඒ 25ෙ ඇන්ය යුතුම නු ්‍ත්ත්වසේ තිසබනවණ කියන එක ්‍ෙයි ෙට කියන්න තිසබන්සන්. ස වණ ්‍ෙයි ඔබතුමෙණස ප්‍රය්නවලට පිළිතුමරු හැියට ෙට කියන්න තිසබන්සන්.

ගුණ නීි ඥ අර්ුන සුජීව පහනනසිං ම තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ தசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) පිළිතුමරු ලබණ දීෙ ෙ බන්ධනසයන් ඔබතුමෙණට සබණසහණෙ ේතුමතියි, ෙරු ඇෙතිතුමෙනි. ෙෙ ඔබතුමෙණ කියපු සද් පිළිෙන්නවණ. ඇෙතිවරයණ වයසයන් කරන්න පුළුවන් සීෙණවන් තිසබනවණ. ෙෙ ඒක පිළිෙන්නවණ. ඇත්්‍ටෙ ෙෙ ෙන්ස්‍ෝෂ සවනවණ, ඔබතුමෙණ වණස පුද්ෙලසයකු ස ්‍නතුමරට පත් ීමෙ ෙැන. ඔබතුමෙණට ය සද්යපණලන බැඳීෙක් තිසබනවණ කියන එක අපි පිළිෙන්නවණ. ආණ්ු පක්ෂසේ ඉන්නසකණට ෙස ත් ඒ සද්යපණලන බැඳීෙ තිසබන්න පුළුවන්. ෙෙ ඔබතුමෙණට එක සදයක් වි්‍රක් කියනවණ. කින් හිටපු ඇෙතිවරු වණස ෙ පණලකසයෝත් කිඅසඅ ේවණී නව ්‍ෙන්ස අිකකරයය ්‍රියණත්ෙක සවනවණ කියලණ. ඔබතුමෙණත් ඒක ෙඳහන් ක ණ.

සකසේ සව්‍ත්, ඔබතුමෙණස අවධනණනයට ස කණරයය ෙෙ සයණමු කරනවණ. ස ක ඉ්‍ණෙ වැදෙත්, ෙරු ඇෙතිතුමෙනි. ඔබතුමෙණට ේ‍ක ඇති, අපි practise කරපු කණලසේ ඉ්‍ණෙ සසදයෝෙසයන් ඒ නුවලට සපනී ඉඳලණ ජ්‍න්‍ණවට වියණල ෙහනයක් ලබණ ෙත්්‍ණ කියන එක. සෙණකද, ස ජ්‍න්‍ණවට එන්න පුළුවන් අන්තිෙ ්‍ැන ්‍ෙයි සශ්‍ර්ෂ්සණිකකරයය. නු 400 ෙයන්, 300 ෙයන් තිබිලණ තිසබනවණ. ඔබතුමෙණ 2025 වර්ථෂසේ පවරණ තිසබන නු ප්‍රෙණයය අරසෙන බලන්න. එ්‍සකණට ඔබතුමෙණට ෙෙ ස කියන සද් ඉ්‍ණෙ සහණඳින් පැහැදිි සවනවණ. 2026 අවුරුද්සද් ස ෙණෙ 5ට, නු 25යි පවරණ තිසබන්සන්. ඒක ඉ්‍ණෙ පහ ෙට්ටෙක්; නු දෙන්සන් නැති ්‍ර . ඒක නිෙණ ්‍ෙයි ෙෙ ඔබතුමෙණට කිඅසඅ නීතිඥවරු ්‍ෙන්ස practice එක අත්හි න ්‍ත්ත්වයට පත් සවලණ තිසබනවණ කියලණ. ෙෙ ස ඔබතුමෙණට සචෝදනණවක් කරනවණ සනණසවයි. ෙෙ හි්‍න විිකයට, ඒක ඉ්‍ණෙ සයෝචනීය ්‍ත්ත්වයක්. සෙණකද, ඒ නීතිඥවරු සෙණඩක් සවලණවට සශ්‍ර්ෂ්සණිකකරයසේ practise කරන්සන් fundamental rights නු හරහණ. ඒ කට්ියස practice එක ෙැන සනණසවයි ෙෙ කියන්සන්. ඒසකන් පිළිබිඹු සවන්සන් ස ෙණෙ 5ට පවරලණ තිසබන්සන් නු 25යි න , ඉතිි ෙණෙ 7 ඉවර සවනසකණට ්‍ව නු 35ක් එකතුම වුසයණත්, 60ක් කියන එකයි. එ්‍සකණට ස වර්ථෂසේ සශ්‍ර්ෂ්සණිකකරයසේ පවරපු ෙණනව හිිලක නු ප්‍රෙණයය 60යි. ඒක ලංකණසඅ තිබුණු අුෙ නු ප්‍රෙණයය. දැන් ඔබතුමෙණට සපසනනවණ, අිකකරයය සකණසහණෙද ්‍රියණත්ෙක සවන්සන් කියලණ. ෙෙ ස කිඅව සද් හි යටෙ හි කියන එක ස සකන් ඔ්පු සවනවණ. ඒකයි ෙෙ ස ප්‍රය්නය ඔබතුමෙණසෙන් ඇහුසඅ. එ්‍සකණට කවුරුවත් නු දෙන්සන් නැහැ. සෙණකද, රුපියල් ලක්ෂ ෙයනක් වියද කරලණ පවරන නු ීමන් කරනවණ. ඒක ෙටත් වුයණ. විනණඩි 5යි නුව ඇහුසඅ. "සපණීන්ය ඉන්සන් නු දෙන්න, අපි ඉන්සන් හිසර්ථ දෙන්න" කියලණ ෙණව එළියට දැ ෙණ.

හැබැයි, ෙස අසනක් නු ව ෙත්ස්‍ණත්, ෙස න්යලු අයිතිවණන්ක පිළිසෙන සශ්‍ර්ෂ්සණිකකරයසේ සවනත් විනිසුරුවන් කිහිප සදසනක් නුව අහසෙන යනවණ. සෙන්න ස කණරයය

2315 2316

පණර්ථිස න්තුමව

්‍ෙයි ෙෙ ඇහුසඅ. ෙට වි්‍රක් සනණසවයි, ස රසට් ව,්පත් ජ්‍න්‍ණවට, අස් නිලධනණි සයකුට -අස් පණර්ථිස න්තුමසඅ නිලධනණි සයකුට, සපණීන්සේ ෙහත්ෙසයකුට - ඉහ නිලධනණි න්සෙන් සෙණකක් හි අඩන්සත්ට්ටෙක් සවනවණ න , ඒ පුද්ෙලයන්ට යන්න තිසබන අන්තිෙ ්‍ැන ්‍ෙයි සශ්‍ර්ෂ්සණිකකරයය. ස කට සත්්‍ර සදන්න ඕනෑ, අෙවිනිසුරුතුමෙණ. පවරන නු ප්‍රෙණයය සෙසහෙ පහ්‍ වැටුසණ් සකණසහණෙද කියන එක ෙෙ හි්‍න්සන් ඔබතුමෙණ එතුමෙණට සයණමු කරන්න ඕනෑ. නු 25 පවරලණ තිසබන්සන්, ස අවුරුද්සද් ස ෙණෙ 5ට. කවුරුවත් නු දෙන්සන් නැහැ, නු ීමන් කරන නිෙණ. ස ක ඉ්‍ණෙ භයණනක ්‍ත්ත්වයක්. ස ක සපණිේ රණජ්‍යයක ෙලකුයක්. රුන්යණසඅ සෙසහෙයි, සවනින්යුලණසඅ සෙසහෙයි; නීතිය සනණෙැති අසනකුත් රටවල ්‍ත්ත්වයත් සෙසහෙයි. ෙෙ ඒ දත්්‍ ඔබතුමෙණට ිලන් පසු අවේථණවක ඉදිි පත් කරන්න . ෙෙ හි්‍නවණ, ඔබතුමෙණ ෙභණසඅ ඉන්න නිෙණ ඒ ෙ බන්ධනසයන් ය කින් පණිවුඩයක් ස අවේථණසඅදී ලබණ සදයි කියලණ.

ි සයන්න් අර්ථෙකුලරත්න ෙහත්ෙයණ ඔබතුමෙන්ලණස පක්ෂසේ සජ්‍යෂ්ස ජ්‍නණිකපති නීතිඥවරසයක්. එතුමෙණ අස් Bar Association එක හරහණ ෙඳහන් කරලණ තිබුයණ, විනිය්චයකණරවරුන්ට සෙේීම සදනසකණට නිවැරදි ක්‍රෙසඅදයට, ඒ අයස seniority එක අුවව සදන්න කියලණ. එසහෙ නැත්න සද්යපණලනීකරයය සවලණ ්‍ෙන්ස වුවෙනණවලට ස විනිසුරුවන් පණවිච්චි කරන්න පුළුවන් සවන විිකයට සෙේීම , ෙණරුීම ලබණ සදන්න පුළුවන් කියන සද් ්‍ෙයි නීතිඥ ෙංෙෙයත් ෙඳහන් කස ්. ඔබතුමෙණට ෙෙ ේතුමතිවන්්‍ සවනවණ, ස දත්්‍ ලබණ දීෙ ෙ බන්ධනසයන්. ෙෙ ස සද්වල් ෙ බන්ධනසයන් ස රසට් පණලකයන්ස අවධනණනය සයණමු කරවනවණ. පිළිතුමරු ලබණ දීෙ ෙ බන්ධනසයන් ඔබතුමෙණට සබණසහණෙ ේතුමතියි, ෙරු ඇෙතිතුමෙනි.

ගුණ නීි ඥ ර්ෂණ නානාය්කාර ම තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) මූලණෙනණරූඪ ෙරු ෙන්ීතුමෙනි, ඉ්‍ණෙ සකිසයන් පැහැදිි කිරීෙක් පෙයයි ෙෙ න්ව, කරන්සන්. ෙණ සෙය විවණදයක් කර ෙන්න සත්ෙණහ කරන්සන් නැහැ. ෙරු ෙන්ීතුමෙනි, ඔබතුමෙණ ේ‍ ඉදිි පත් ක ණ. ඔබතුමෙණ ඉදිි පත් ක එක ේ‍යක් ෙැන ෙෙ කියන්න . ඔබතුමෙණ නීතිඥවරසයකුස නෙක් කියලණ කිඅවණ, එතුමෙණ අස් පක්ෂසේ නීතිඥවරසයක් කියලණ. අස් පක්ෂයට සෙණඩක් නීතිඥවරු වැඩ කරනවණ. ඒ නිෙණ ි සයන්න් ෙහත්ෙයණ වුයත් කැෙති සවන එකක් නැහැ, අපි එතුමෙණට "පක්ෂසේ නීතිඥයණ" කියනවණට. එසහෙ කියන එක නිවැරදි නැහැ. ඒ නිෙණ අපි ඒක සපණඩි ඩක් නිවැරදි කර ෙනිමු.

සදවුවව ඔබතුමෙණ ඉදිි පත් ක ්‍ර්ථකනය ස කයි. 2026දී නු සෙණුව සවලණ තිසබන්සන් 25යි, ඒ නිෙණ නු file කරන්න සදන්සන් නැහැ, එක්සකෝ lawyersලණට ස ක එපණ සවලණ, ීමන් වන නිෙණ නු file කරන්සන් නැහැ වණස ේ‍යක් ්‍ෙයි ෙෙ හි්‍න විිකයට ෙරු ෙන්ීතුමෙණ ඉදිි පත් කස ්. ඒක ඔබතුමෙණස අදහෙ. නමුත් ෙෙ සෙසහෙ කියන්න .

ඔබතුමෙණ, 2021, 2022, 2023, 2024 ෙහ 2025 වර්ථෂවල අහන්න සනණදී වින් කරපු නු ෙංඛ්‍යණව බලන්න. 2021 වර්ථෂසේ අහන්න සනණදී ීමන් ක නු ෙංඛ්‍යණව 91යි; 2022දී 85යි; 2023දී 107යි; 2024දී 140යි. ඔබතුමෙණ දන්නවණ, අපි 2024 සනණවැ බර්ථ ෙණෙසේ ්‍ෙයි ආණ්ුව පිහිසටඅසඅ කියලණ. රනිල් වික්‍රෙන්ංහස ආණ්ුව තිබුණු කණලයට, සෙෝසණභයස ආණ්ුව තිබුණු කණලයට ්‍ෙයි අසනක් අවුරුව, ික අයත් සවන්සන්.

අපි පණලනය ක 2025 වර්ථෂය සදණහරයයකට ෙන්න. 2025 වර්ථෂසේදී අහන්සන් නැතිව ීමන් කරලණ තිසබන්සන් නු 59යි. එසහෙ න 2021 වර්ථෂසේ ඉඳලණ අුසවන්ෙ නු අහන්සන් නැතිව ීමන් කරලණ තිසබන්සන් 2025 වර්ථෂය කියන අපි හිටපු වර්ථෂසේ; වර්ථ්‍ෙණන අග්‍ර විනිය්චයකණරයණ හිටපු අවුරුද්සද්. නීතිඥවරසයක් වයසයන් ඔබතුමෙණ දන්නවණ, නී්‍යුවකූලව ඉදිි යට යන්න බැි නු dismiss සවනවණ කියලණ. ඒ ්‍ත්ත්වය ්‍ෙයි සේ‍ැන නිර්ථෙණයය සවලණ තිසබන්සන්.

ඒ වණස ෙ ඔබතුමෙණ කිඅවණ, නු අු සවන්න සහ්තුමව නීතිඥවරු නු file සනණකිරීෙ කියලණ. ෙෙ සපණඩි ඩක් ඒ ේ‍යට එකඟ සවන්සන් නැහැ. ඒකට සහ්තුමව ස කයි. අපි මූික අයිතිවණන්ක නුවක් පවරන්සන් අස් මූික අයිතිවණන්කෙක් සල්ලංඝනය සවනසකණට සන්.

දැන් ස දත්්‍සයන්ෙ අපට ්‍ර්ථක කරන්න බැි ද, ෙට කියන්න බැි ද, අස් රජ්‍ය වින්න් ජ්‍න්‍ණවස මූික අයිතිවණන්ක සල්ලංඝනය සනණකරන නිෙණ ිලනිේසු නු පවරන්න එන්සන් නැහැ කියලණ? ඒක සහණඳ සදයක්. එසහෙ නැතිව ඍයණත්ෙක සදයක් සනණසවයි. ඒ ්‍ර්ථකනය ෙට ස දත්්‍ හරහණ ඉදිි පත් කරන්න පුළුවන්. [බණධනණ කිරීෙක්] ඔඅ, රජ්‍ය ෙහ රජ්‍සේ ආය්‍න. විධනණයකයට එසරහිව සන් සෙණඩක් සවලණවට FR නු වැසටන්සන්, ෙරු ෙන්ීතුමෙනි. සපණීන්ය සඅවණ, සෙණකක් සහෝ ආය්‍නයක් සඅවණ, විධනණයකසේ ය arm එකකට සන්, ඒ නු පවරන්සන්. නු පැවරීෙ අු ීමෙ හරහණ සපන්වන සද් ඍයණත්ෙක සනණසවයි, ධනනණත්ෙකයි. සෙණකද, ස රජ්‍ය ිලනිේසුන්ස අයිතිවණන්ක සල්ලංඝනය කරන්සන් නැහැ කියන ්‍ර්ථකනයත් ස දත්්‍වින් ෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, වඩණත් වින්සන් ඒක සනණසවයි. ෙෙ ෙැයි ෙණෙසේ ස පිළිතුමර කිසයඅවණට, JSC එසකන් ස පිළිතුමර පසුගිය ෙණෙසේ හදන්න ඇත්සත්, ඒ තිසබන දත්්‍ එක්ක. ්‍ව ෙණෙ 8ක් ඉතුමරු සවලණ තිසබනවණ. අපි ෙන්ස්‍ෝෂ සවන්න ඕනෑ, FR නු අු සවනවණ න . ඒ කියන්සන් සෙණකක්ද? රජ්‍ය, විධනණයකය ිලනිේසුන්ස ෙණනව හිිලක සල්ලංඝනය කරන්සන් නැහැ කියන ේ‍ය. විවණදයක් සනණසවයි, ෙෙ අදහෙ වි්‍රයි ඉදිි පත් කස ්.

ගුණ නීි ඥ අර්ුන සුජීව පහනනසිං ම තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ தசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ඒ කරුණු ඉදිි පත් කිරීෙ ෙ බන්ධනසයන් ඔබතුමෙණට ෙෙ ේතුමතිවන්්‍ සවනවණ, ෙරු ඇෙතිතුමෙනි. ඔබතුමෙණ ෙඳහන් කරපු කණරයය පිළිබඳව සපණඩි correction එකක් කරන්න තිසබනවණ. 2025 වර්ථෂසේ නු ප්‍රෙණයයත් අු සවනවණ. ස අෙවිනිසුරුතුමෙණ පත් කස ් 2025 වර්ථෂසේ අෙ භණෙසේ. ෙෙ ඔබතුමෙණස අවධනණනය ස කණරයය සකසරහි සයණමු කරවනවණ. කින්ෙ රටක නු අු සවන්සන් නැහැ. ෙස හැඟීෙ න , 2026 වර්ථෂසේ නු ප්‍රෙණයය අු සවනවණය කියන්සන්, අනිවණර්ථයසයන්ෙ ඒ ෙ බන්ධනසයන් ය ෙහනයක් ලබණ ෙන්න බැි ්‍ත්ත්වයක් සදණ සවනවණ කියන එකයි. රසට් නීතිඥවරුන්ස හැඟීෙත් ඒක. අප සදසදනණස අදහෙ දැන් අපි ඉදිි පත් ක ණ. අිකකරයයට, විනිසුරුවන්ට, රසට් ජ්‍න්‍ණවට ෙහ නීතිඥවරුන්ට භණරයි, ඒ ෙ බන්ධනසයන් තීන්ව,වක් ෙැනීෙ. සබණසහණෙ ේතුමතියි.

ප්‍රශ්නනය විමහන ලදින් හභා හම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිපම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ.භා. 4.29 2026 ජූනි 09වන අඟ ුණවාදා පූ.භා. 9.30 වන පත් කල් ගිපේය.

அதன்படி பி. ப. 4.29 மணிக்கு பாராளுமன்றம், 2026 யூன் 09, சசவ்வாய்க்கிழகம மு.ப. 9.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 4.29 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 09th June, 2026.

2317 2318

[ෙරු නීතිඥ අර්ථජුන සුවනව සේනන්ංහ ෙහ්‍ණ]

2026 ෙැයි 22

ප්‍රශ්නනවල ලිිතත ිළිතුරුණ வினாக்களுக்கு எழுத்துமூை விகடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

ෙරු රීම කරුයණනණයක ෙන්ීතුමෙණ වින්න් අෙන ලද, අද දින නයණය පත්‍රසේ ෙඳහන් 1වන ප්‍රය්නයට - 2003/2026 - පිළිතුමර දීෙට නිවණෙ, ඉදිකිරී ෙහ ජ්‍ල ෙ පණදන අෙණ්‍ය ෙරු (වවදය) සුන්ල් රයන්ංහ ෙහ්‍ණ ෙති සදකක කණලයක් ඉල්ලණ ඇ්‍.

மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க அவர்களால் தகட்கப்பட்ட இன்கறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 1ஆம் இைக்க வினாவுக்கு - 2003/2026 - விகடயளிப்பதற்கு, வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் அகமச்சர் மாண்புமிகு (கவத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ அவர்கள் இரண்டு வாரகாை அவகாசம் தகாாியுள்ளார்.

The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe, Minister of Housing, Construction and Water Supply has requested for two weeks’ time to reply to Question No. 01 - 2003/2026 - raised by the Hon. Ravi Karunanayake appearing in today’s Order Paper.

ම වැලි පයෝජ්‍නා ්‍රමය ජ්‍ල විුලි ධාාරිතාව மகாவலித் திட்டம்: நீர் மின் உற்பத்தித் திறன்

MAHAWELI SCHEME: HYDROPOWER CAPACITY

2004/2026 2. ගුණ රී කුණණානායක ම තා

(மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ක්ෂිතකර්ථෙ, පශු ෙ පත්, ඉඩ ෙහ වණි ෙණර්ථෙ අෙණ්‍යතුමෙණසෙන් ඇසූ ප්‍රය්නය - (1):

(අ) (i) ෙහවැි සයෝජ්‍නණ ක්‍රෙය යටසත් ේථණපි්‍ මුළු ජ්‍ල විව,ි ධනණි ්‍ණව ෙහ 2020 වර්ථෂසේ න්ට ස දක්වණ වණර්ථෂිතක විව,ි ජ්‍නනය සකණපෙයද;

(ii) එෙ ජ්‍ල විව,ි පහසුක ඉදිකර, සේවණව ආර භ

කරන ලද දිනය ෙහ එෙ ඉදිකිරී අුවේ‍ ක ජ්‍නණිකපතිවරයණ කවුරුන්ද;

(iii) වික්සටෝි යණ, රන්සදණිෙල ෙහ සකණත්ෙසල්

ඇතුමළු ප්‍රධනණන ජ්‍ලණයවල වත්ෙන් අවෙණදි්‍ ෙට්ට ෙහ එෙඟින් ජ්‍ලණයවල රඳවණ ෙැනීස ධනණි ්‍ණවට ඇති බලපෑෙ කවසර්ථද;

(iv) පසුගිය වෙර 05 තුම ජ්‍ලණය සඅිවල ආරක්ෂණව

ෙහ ප්‍රතිෙංේකරය කටයුතුම ෙඳහණ සවන් කරන ලද මුදල් ප්‍රෙණයය සකණපෙයද;

(v) සවනේවන වර්ථෂණප්‍න රටණවන් හමුසඅ ක්ෂිතකණර්ථිලක වණි ෙණර්ථෙ, පණනීය ජ්‍ල ෙැපයුෙ ෙහ විව,ි ජ්‍නනය අ්‍ර ෙෙතුමි්‍්‍ණවය පවත්වණ ෙැනීෙ ෙඳහණ සෙන ඇති පියවර කවසර්ථද;

යන්න එතුමෙණ සෙෙ ෙභණවට දන්වන්සන්ද?

(ආ) වණි ෙණර්ථෙ පද්ධනතිය ේ‍ ්‍ැබිය හැකි විය්වණෙය ෙහ ෙංවතුමර

ක ෙනණකරය හැකියණව පිළිබඳව සද්යගුණික විපර්ථයණෙවලට ඔසරණත්තුම දීස හැකියණව ්‍ක්සේරු කිරීෙක් න්ව, කර තිසේද යන්නත් එතුමෙණ සෙෙ ෙභණවට දන්වන්සන්ද?

(ඇ) සනණඑසේ න , ඒ ෙන්ද?

கமத்சதாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) மகாவலித் திட்டத்தின்கீழ் தாபிக்கப்பட்டுள்ள சமாத்த நீர் மின் உற்பத்தித் திறன் மற்றும் 2020ஆம் ஆண்டு முதல் இன்று வகரயிைான வருடாந்த உற்பத்தி யாது என்பகதயும்;

(ii) அத்தககய நீர் மின் வசதிகள் நிர்மாணிக் கப்பட்டு ககயளிக்கப்பட்ட திகதி மற்றும் அவற்றின் நிர்மாணத்திற்கு அனுமதி வழங்கிய சனாதிபதி யார் என்பகதயும்;

(ii) விக்தடாாியா, ரன்சதனிகை மற்றும் சகாத்மகை அகண உள்ளிட்ட பிரதான நீர்த்ததக்கங்களில் தற்சபாழுது காணப்படும் மணல் படிவு மட்டங்கள் மற்றும் அகவ நீர்த்ததக்கக் சகாள்ளளவுமீது ஏற்படுத்தும் தாக்கம் யாது என்பகதயும்;

(iv) கடந்த 05 ஆண்டுகளில் அகணகளின் பாதுகாப்பு மற்றும் புனரகமப்புப் பணிகளுக்காக ஒதுக்கப்பட்ட நிதியின் அளவு யாது என்பகதயும்;

(v) மாறிவரும் மகழவீழ்ச்சிக் தகாைங்களின்கீழ், விவசாய நீர்ப்பாசனம், குடிநீர் வழங்கல் மற்றும் மின் உற்பத்தி ஆகியவற்கறச் சமநிகைப்படுத்த எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) நீர்ப்பாசன நம்பகத்தன்கம மற்றும் சவள்ள முகாகமத்துவத் திறன் குறித்துக் காைநிகை மீள்திறன் மதிப்பீடு ஏததனும் நடத்தப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும் அவர் தமலும் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House the - (i) total installed hydropower capacity under the Mahaweli Scheme and the annual generation from 2020 to date; (ii) date on which such hydropower facilities were constructed and commissioned, and the President who approved the construction; (iii) current sedimentation levels in major reservoirs, including Victoria, Randenigala and Kotmale and its impact on storage capacity; (iv) funds allocated for dam safety and rehabilitation during the last five years; and (v) steps taken to balance agricultural irrigation, drinking water supply and power generation under changing rainfall patterns?

(b) Will he also inform this House whether a climate-resilient assessment has been conducted on irrigation reliability and flood management capacity?

(c) If not, why?

2319 2320

පණර්ථිස න්තුමව

ගුණ ප්.ඩී. ලාල් කාන්ත ම තා (කෘෂිකර්ම පශු හම්ප් ඉඩම් හ වාරිමාර්ග අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு தக.டீ. ைால் காந்த - கமத்சதாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சர்) (The Hon. K.D. Lal Kantha - Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation)

(අ) (i) වගු අංක 01හි දැක්සඅ.

වගු අංක 01:

වගු අංක 02: සෙණරෙහකන්ද ජ්‍ල විව,ි බලණෙණරසේ 2020 වර්ථෂසේ න්ට ස දක්වණ විව,ි ජ්‍නනය

(ii)

අුව අංකය

බලණෙණරය ේථණපි්‍ ධනණි ්‍ණවය/ (සෙෙණසවණට්)

වණර්ථෂිතක විව,ි

ජ්‍නනය/ (සෙෙණසවණට් පැය) 01 සකණත්ෙසල් 201 ලංකණ විව,ිබල ෙණ්ඩලය වින්න් පණලනය කරුව ලබයි. අප ෙතුමව ස්‍ණරතුමරු සනණෙැ්‍.

02 සකුසවල 40

03 වික්සටෝි යණ 210 04 රන්සදණිෙල 122

05 රන්ටැසේ 50

06 සබෝව්‍ැන්න 40

07 සඩවලව 4

08 සෙණරෙහකන්ද 25 වගු අංක 02 යටසත් දක්වණ ඇ්‍.

එකතුමව 692

අුව අංකය වර්ථෂය වණර්ථෂිතක විව,ි

ජ්‍නනය/ (සෙෙණසවණට් පැය)

1 2020 70,365.82

2 2021 85,134.58

3 2022 77,006.80 4 2023 62,154.35

5 2024 82,437.12 6 2025 97,189.01

7 2026 ෙණර්ථතුම දක්වණ 23,028.32

ජ්‍ලණයය සේවණව ආර භ

ක වර්ථෂය

ඉදිකිරී අුවේ‍ ක

ජ්‍නණිකපතිවරයණ

සකණත්ෙසල් 1985 සේ.ආර්ථ. ජ්‍යවර්ථධනන ෙැතිතුමෙණ

සපණල්සෙණල්ල 1976 විිය සෙණපල්ලව ෙැතිතුමෙණ

සබෝව්‍ැන්න 1976 විිය සෙණපල්ලව ෙැතිතුමෙණ වික්සටෝි යණ 1985 සේ.ආර්ථ. ජ්‍යවර්ථධනන ෙැතිතුමෙණ

රන්සදණිෙල 1987 සේ.ආර්ථ. ජ්‍යවර්ථධනන ෙැතිතුමෙණ

රන්ටැසේ 1990 රයන්ංහ සේෙදණෙ ෙැතිතුමෙණ

ෙණව,රුඔය 1983 සේ.ආර්ථ. ජ්‍යවර්ථධනන ෙැතිතුමෙණ

සෙණරෙහකන්ද 2018 වෙීපණල න්ි සේන ෙැතිතුමෙණ

සඩවලව 1986 සේ.ආර්ථ. ජ්‍යවර්ථධනන ෙැතිතුමෙණ

(iii)

(iv) ශ්‍රී ලංකණ ෙහවැි අිකකණි සේ ප්‍රධනණන සඅි හණ ජ්‍ලණය සෙසහයු අංයයට අයත් න්යලු ජ්‍ලණයවල වණර්ථෂිතක නඩත්තුම පිි වැය (වියද ක ) පහ්‍ වගුසඅ පි දි සඅ.

(v) ෙෑෙ ෙතියකෙ න්කුරණදණ දින ජ්‍ල ක ෙනණකරය සල්ක කණර්ථයණලය ෙඟින් ෙංවිධනණනය කරුව ලබන "ෙතිප්‍ණ ජ්‍ල ක ෙනණකරය කිලටුව" ෙඟින් ඉදිි ෙතියට අවයය ෙහවැි ජ්‍ල අවයය්‍ණව පිළිබඳ ෙණකච්චඡණ කර ඒ අුවව අවයය ෙහවැි ජ්‍ලය සබදණ දීෙ න්ව, කරුව ලබයි. ඒ ෙඳහණ ජ්‍ල ෙ පණදන හණ ජ්‍ලණපවහන ෙණ්ඩලය, ලංකණ විව,ිබල ෙණ්ඩලය හණ වණි ෙණර්ථෙ සදපණර්ථ්‍ස න්තුමව ෙහභණගි වන අ්‍ර, සවනේ වන වර්ථෂණප්‍න රටණවන් අුවව එහි දී පැන නැ සඟන ජ්‍ල අවයය්‍ණ පිළිබඳව ෙණකච්චඡණ කර තීන්ව, තීරය ෙුව ලබයි.

එසේෙ, ෙෑෙ ෙෙකෙ මුල එෙ ෙණෙසේ ජ්‍ල අවයය්‍ණ ෙපයණ ෙැනීෙ ෙඳහණ ද ඉහ්‍ ජ්‍ල ක ෙනණකරය සල්ක කණර්ථයණලය ෙඟින් "ෙණන්ක ජ්‍ල ක ෙනණකරය කිලටුව" පවත්වුව ලබන අ්‍ර එය අෙණ්‍ය ෙණ්ඩල නිර්ථසද්ය අුවව ෙෑෙ ෙණෙයකෙ මුල් ෙතිසේ ජ්‍ල ක ෙනණකරය

ජ්‍ලණයය ද ජ්‍ල ධනණි ්‍ණවය (MCM)

අවෙණික්‍ ප්‍රෙණය (MCM)

සකණත්ෙසල් 170.90 3.1

සපණල්සෙණල්ල 3.18 1.36

සබෝව්‍ැන්න 23.5 ිලුව කටයුතුම ඉදිි සේදී න්ව, කිරීෙට නියිල්‍ව ඇ්‍.

වික්සටෝි යණ 722.00 ිලුව කටයුතුම ඉදිි සේදී න්ව, කිරීෙට නියිල්‍ව ඇ්‍.

රන්සදණිෙල 801.50 58.5 රන්ටැසේ 6.14 5.1 ෙණව,රුඔය 596.60 ිලුව කටයුතුම ඉදිි සේදී න්ව, කිරීෙට නියිල්‍ව ඇ්‍.

සෙණරෙහකන්ද 557.90 ිලුව කටයුතුම ඉදිි සේදී න්ව, කිරීෙට නියිල්‍ව ඇ්‍.

සඩවලව 278.20 ිලුව කටයුතුම ඉදිි සේදී න්ව, කිරීෙට නියිල්‍ව ඇ්‍.

වර්ථෂය ප්‍රතිෙංේකරය කටයුතුම ෙඳහණ සවන් කරන ලද

මුදල් ප්‍රෙණයය (රු. ිලියන)

ප්‍රණ ධනන

වියද

පුනරණවර්ථ්‍න

වියද

මුළු වියදෙ

2021 360.99 259.67 620.67 2022 70.98 99.39 170.37

2023 219.00 297.092 516.092

2024 341.69 380.38 722.07

2025 346.19 474.26 820.44

2321 2322

2026 ෙැයි 22

කිලටුව හණ ෙ බන්ධන න්යලු ආය්‍න ෙ බන්ධන කරසෙන තීරය ෙුව ලබයි. ඒ ෙඳහණ කණලගුය විදයණ සදපණර්ථ්‍ස න්තුමව, ලංකණ විව,ිබල ෙණ්ඩලය, ජ්‍ල ක ෙනණකරය සල්ක කණර්ථයණලය, වණි ෙණර්ථෙ සදපණර්ථ්‍ස න්තුමව, ආපදණ ක ෙනණකරය අංය, ජ්‍ල ෙ පණදන හණ ජ්‍ලණපවහන ෙණ්ඩලය ආදී රණජ්‍ය ආය්‍න සබණසහණෙයක් ෙ බන්ධන සවිලන් ෙෙතුමි්‍ ජ්‍ල ක ෙනණකරයයක් ෙඳහණ තීරය ෙැනීෙ න්ව, කරුව ලබයි.

එසේෙ, ෙෑෙ කන්නයක් ආර භයට සපර ෙන්සනෝරුව ක්ෂිතකර්ථෙ පර්ථසේෂය ආය්‍නසේ පැවැත්සවන ජ්‍ල ක ෙනණකරය රැේීමස දී එෙ කන්නය ෙඳහණ ජ්‍ණතික ජ්‍ල අවයය්‍ණව ෙලකණ බලිලන් නිය්ි්‍ තීරය ෙුව ලබයි. එහි දී ක්ෂිතකණර්ථිලක ක්සෂ්ත්‍රය, පණනීය ජ්‍ලය, විව,ි ෙැපයුෙ හණ කණලගුය ස්‍ණරතුමරු විය්සල්ෂයය කරිලන් ඉහ්‍ ජ්‍ණතික අවයය්‍ණවන් ෙපුරණ ෙැනීෙ ෙඳහණ ෙෙතුමි්‍ සලෙ ජ්‍ල ක ෙනණකරයය කර ෙැනීෙ ෙඳහණ තීරය ෙුව ලබයි.

මීට අේ‍රව ෙෑෙ වණි වයණපණරයකටෙ ඇති "වයණපණර ක ෙනණකරය කිලටු" ෙඟින් වයණපණරය තුම ෙනණ ජ්‍ල ක ෙනණකරයයක් පවත්වණ ෙැනීෙට අවයය වැඩෙටහන් ්‍රියණත්ෙක කරුව ලබයි. ඒ ෙඳහණ වණි ෙණර්ථෙ සදපණර්ථ්‍ස න්තුමව, ක්ෂිතකර්ථෙ සදපණර්ථ්‍ස න්තුමව, සෙණවිජ්‍න සේවණ සදපණර්ථ්‍ස න්තුමව ආදී රණජ්‍ය ආය්‍න ෙ බන්ධන සවිලන් වණි වයණපණරයට අදණ ෙනණ ජ්‍ල ෙෙතුමි්‍්‍ණව පවත්වණ ෙැනීෙ ෙඳහණ ද කටයුතුම න්ව, කරයි.

(ආ)

(ඇ) ඉහ්‍ පිළිතුමරු අුවව අදණ සනණසඅ.

(அ) (i) அட்டவகண 01இல் தரப்பட்டுள்ளது.

அட்டவகண 1

அட்டவகண 02: சமாரகஹகந்த நீர் மின் நிகையத்தின் 2020ஆம் ஆண்டிலிருந்து இது வகரயான மின் உற்பத்தி

ததாடர் இலக்கம்

மின் நிமலயம் நிறுவப்பட்ட

தகாள்திறன்/ (தமகா தவாட்)

வருடாந்த மின் உற்பத்தி/ (தமகா தவாட் மணி)

01 சகாத்மகை 201

இைங்கக மின்சார சகபயினால் நிர்வகிக்கப் படுகின்றது. எம்மிடம் தகவல்கள் காணப் படுவதில்கை.

02 உக்குசவை 40

03 விக்தடாாியா 210

04 ரன்சதனிகை 122

05 ரன்டம்தப 50

06 தபாவசதன்ன 40

07 உடவைவ 4

08 சமாரகஹகந்த 25

அட்டவகண இைக்கம் 02இன் கீழ் சுட்டிக்காட்டப் பட்டுள்ளது. சமாத்தம் 692

ததாடர் இலக்கம் ஆண்டு

வருடாந்த மின்

உற்பத்தி/ (தமாகாதவாட் மணி)

1 2020 70,365.82

2 2021 85,134.58

3 2022 77,006.80

4 2023 62,154.35

5 2024 82,437.12

6 2025 97,189.01

7 2026 மார்ச்

வகர 23,028.32

2323 2324

ප්‍රෙණයය, නිර්ථිල්‍වල යක්තිෙත් බව ආදී න්යලු සද් ෙයනය කර සෙෙ ඉදිකිරී න්ව, කර ඇ්‍. එෙ නිෙණ සද්යගුණික විපර්ථයණෙ ේ‍ න්ව,වන ෙංවතුමර ආදිය හමුසඅ වණි ෙණර්ථෙ පද්ධනතිය ේථණීමව පැවස්‍න අ්‍ර එෙඟින් ෙනණ ෙංවතුමර ක ෙනණකරයය ද න්ව, කර ේ‍ හැක. ්‍වද වර්ථ්‍ෙණනසේ න්ව, කරන වියණල ඉදිකිරී ෙඳහණ ද වර්ථ්‍ෙණනසේ න්ව, වන සද්යගුණික විපර්ථයණෙ පිළිබඳ අධනයයනයන් න්ව, කර ඒ අුවව ලැසබන ජ්‍ල ප්‍රෙණයය ද ෙයනය කර, එෙ දත්්‍යන් අුවෙණරසයන් න්ව, සකසරන ෙයනය කිරී අුවව නිර්ථෙණයයන් න්ව, කරුව ලබයි.

ශ්‍රී ලංකණ ෙහවැි අිකකණි ය

ශ්‍රී ලංකණ ෙහවැි අිකකණි යට අයත් ප්‍රධනණන ජ්‍ලණයවල කණීනව අවයය නඩත්තුම හණ සෙසහයු කටයුතුම එෙ කණල සීෙණවන්වල න්ව, කරන අ්‍ර ඒ ෙඳහණ වණර්ථෂිතක වණර්ථ්‍ණවක් ලබණ සදුව ලැසේ. කුෙන සහෝ න්ව,විය හැකි ආපදණවක් සහෝ හඳුනණෙත් ප්‍රධනණන අලුත්වැඩියණ කටයුතුම හණ ජ්‍ලණය නිර්ථිල්‍වල ේථණයි්‍ණව පිළිබඳව එෙ වණර්ථෂිතක වණර්ථ්‍ණවල සෙෙ ස්‍ණරතුමරු ෙඳහන් කර ඇ්‍. එෙ වණර්ථ්‍ණ අවයය සඅලණවන්හි පසු විපර කිරීෙ ෙඳහණ සල්ඛ්‍නණෙණරසේ ්‍බණ ඇ්‍. නිය්ි්‍ ස්‍ණරතුමරු රහි්‍ව ලැසබන වර්ථෂණප්‍නය ෙහ එසේ ලැසබන වර්ථෂණප්‍නය නිවැරදිව ලැසබන කණල පරණෙය පිළිබඳව ස්‍ණරතුමරු රහි්‍ව ජ්‍ලණයවල ජ්‍ලය ඉවත් කිරීෙ න්ව, ක සනණහැකි සඅ. දැනට අුවෙෙනය කරුව ලබන්සන් කණලගුය විදයණ සදපණර්ථ්‍ස න්තුමව ෙඟින් පුසරෝකථනය කරුව ලබන කණලගුය දත්්‍ පෙණි. ඒ අුවව ක්ෂණිකව ඇතිවන ලද වැන් නිෙණ ඇතිවන ෙංවතුමර පණලනය කිරීස හැකියණවක් සනණෙැ්‍.

වණි ෙණර්ථෙ සදපණර්ථ්‍ස න්තුමව

ශ්‍රී ලංකණසඅ ඉදිකර ඇති න්යලුෙ ෙහණ වණි වයණපණර ඉදිකිරීෙට සපර ඒ ෙඳහණ ෙනණ ෙැලසු ෙහි්‍ව ඉදිකිරී න්ව, කර ඇ්‍. විසය්ෂසයන්ෙ වියණල ජ්‍ලණය ඉදිකිරීස දී ඒ ෙඳහණ ලැබිය හැකි සපි ෙ වර්ථෂණප්‍නයට හණ ලැබිය හැකි සපි ෙ ෙංවතුමර ප්‍රෙණයයට ආදියට ඔසරණත්තුම දීස ෙණධනක ඇසුරු කරසෙන අදණ නිර්ථෙණයයන් න්ව, කරුව ලබයි. ්‍වද, එෙ ෙණධනක පෙයක් සනණව අනතුමරු ීමස හැකියණව, ේථණීම්‍ණව, ජ්‍ලණයසේ ධනණි ්‍ණව සපෝෂක ප්‍රසද්යවින් ලැසබන ජ්‍ල

පණර්ථිස න්තුමව

(ii)

(iii)

நீர்த்மதக்கம்

தமாத்த நீர் தகாள்திறன் (MCM)பதிவின்

அளவு (MCM)

சகாத்மகை 170.90 3.1

சபால்சகால்ை 3.18 1.36

தபாவசதன்கன 23.5

அளவீட்டுப் பணிககள எதிர்வரும் காை கட்டத்தில் முன்சனடுப்பதற்குத் திட்டமிடப்பட்டுள்ளது.

விக்தடாாியா 722.00

அளவீட்டுப் பணிககள எதிர்வரும் காை கட்டத்தில் முன்சனடுப்பதற்குத் திட்டமிடப்பட்டுள்ளது.

ரன்சதனிகை 801.50 58.5

ரன்டம்தப 6.14 5.1

மாதுரு ஒய 596.60

அளவீட்டுப் பணிககள எதிர்வரும் காை கட்டத்தில் முன்சனடுப்பதற்குத் திட்டமிடப்பட்டுள்ளது.

சமாரகஹகந்த 557.90

அளவீட்டுப் பணிககள எதிர்வரும் காை கட்டத்தில் முன்சனடுப்பதற்குத் திட்டமிடப்பட்டுள்ளது.

உடவைவ 278.20

அளவீட்டுப் பணிககள எதிர்வரும் காை கட்டத்தில் முன்சனடுப்பதற்குத் திட்டமிடப்பட்டுள்ளது.

(iv) இைங்கக மகாவலி அதிகார சகபயின் பிரதான அகணகள் மற்றும் நீர்த்ததக்கங்களின் சசயற்பாட்டுப் பிாிவிற்குாிய அகனத்து நீர்த்ததக்கங்களினதும் வருடாந்த பராமாிப்புச் சசைவுகள் (சசைவிடப்பட்டகவ) சதாடர்பான விபரங்கள் கீழ்வரும் அட்டவகணயில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளன.

(v) ஒவ்சவாரு வாரமும் சவள்ளிக்கிழகமயன்று நீர் முகாகமத்துவ சசயைகத்தினால் ஒழுங்கு சசய்யப்படும் “வாராந்த நீர் முகாகமத்துவக் குழு” மூைம் அடுத்த வாரத்திற்குத் ததகவயான மகாவலி நீர்த் ததகவகள் சதாடர்பாகக் கைந்துகரயாடப்பட்டு, அதற்தகற்ப ததகவ யான மகாவலி நீர் பகிர்ந்தளிக்கப்படுகின்றது. இதற்காக ததசிய நீர் வழங்கல் மற்றும் வடிகாைகமப்பு சகப, இைங்கக மின்சார சகப மற்றும் நீர்ப்பாசனத் திகணக்களம் ஆகிய நிறுவனங்கள் பங்தகற்பதுடன், மாறிவரும் மகழவீழ்ச்சி முகறகமகளுக்தகற்ப தமசைழும் நீர்த்ததகவகள் சதாடர்பாக கைந்துகரயாடப் பட்டு தீர்மானங்கள் எடுக்கப்படுகின்றன.

அத்துடன், ஒவ்சவாரு மாதத்தின் ஆரம்பத்திலும் அம்மாதத்திற்கான நீர்த் ததகவககளப் பூர்த்தி சசய்வதற்காக தமற்குறிப்பிட்ட நீர் முகாகமத் துவ சசயைகத்தினால் “மாதாந்த நீர் முகாகமத் துவக் குழு” நடாத்தப்படுகின்றது. அகமச்சரகவ யின் பாிந்துகரகளுக்கு அகமவாக ஒவ்சவாரு மாதத்தின் முதல் வாரத்தில், நீர் முகாகமத்துவக் குழுவுடன் சதாடர்புகடய அகனத்து நிறுவனங்களினதும் பங்தகற்புடன் குறித்த தீர்மானங்கள் எடுக்கப்படுகின்றன. இதற்காக வளிமண்டைவியல் திகணக்களம், இைங்கக மின்சார சகப, நீர் முகாகமத்துவ சசயைகம், நீர்ப்பாசனத் திகணக்களம், அனர்த்த முகாகமத்துவப் பிாிவுகள், ததசிய நீர்வழங்கல் மற்றும் வடிகாைகமப்புச் சகப உள்ளிட்ட பை அரச நிறுவனங்கள் இகணந்து சம நிகையான நீர் முகாகமத்துவதற்கான தீர்மானங்ககள எடுக்கின்றன.

அத்துடன், ஒவ்சவாரு பயிர் தபாகம் ஆரம்பிக்கும் முன்னரும் கன்தனாருவ விவசாய ஆராய்ச்சி நிறுவனத்தில் நகடசபறும் நீர் முகாகமத்துவக் கூட்டத்தில், அப்தபாகத்திற் கான ததசிய நீர்த் ததகவகள் கவனத்திசைடுக் கப்பட்டு உாிய தீர்மானங்கள் எடுக்கப் படுகின்றன. அதன்தபாது விவசாயத் துகற, குடிநீர், மின் விநிதயாகம் மற்றும் காைநிகைத்

ஆண்டு

புனரமமப்புப் பணிகளுக்காக ஒதுக்கப்பட்ட நிதித் ததாமக (ரூபாய்

மில்லியன்)

மூலதன தசலவுகள்

மீண்டுவரும்

தசலவுகள்

தமாத்தச்

தசலவு

2021 360.99 259.67 620.67

2022 70.98 99.39 170.37

2023 219.00 297.092 516.092

2024 341.69 380.38 722.07

2025 346.19 474.26 820.44

2325 2326

[ෙරු සක්.ඩී. ලණල් කණන්්‍ ෙහ්‍ණ]

நீர்த்மதக்கம்

மசமவ ஆரம்பிக்

கப்பட்ட

ஆண்டு

கட்டுமானத்மத அங்கீகாித்த

சனாதிபதி

சகாத்மகை 1985 தஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்கள்

சபால்சகால்ை 1976 வில்லியம் சகாபல்ைவ அவர்கள்

தபாவசதன்கன 1976 வில்லியம் சகாபல்ைவ அவர்கள்

விக்தடாாியா 1985 தஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்கள்

ரந்சதனிகை 1987 தஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்கள்

ரன்டம்தப 1990 ரணசிங்க பிதரமதாச அவர்கள்

மாதுரு ஒய 1983 தஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்கள்

சமாரகஹகந்த 2018 கமத்திாிபாை சிறிதசன அவர்கள்

உடவைவ 1986 தஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்கள்

2026 ෙැයි 22

தகவல்கள் ஆகியகவ பகுப்பாய்வு சசய்யப்பட்டு, தமற்கண்ட ததசிய ததகவககளப் பூர்த்தி சசய்யும் முகமாக சமநிகையான நீர் முகாகமத்துவம் சதாடர்பான தீர்மானங்கள் எடுக்கப்படுகின்றன.

தமலும், ஒவ்சவாரு பாசனத் திட்டத்திற்கும் உாித்தான “கருத்திட்ட முகாகமத்துவக் குழுக்கள்” மூைம், கருத்திட்டத்திற்குள் சிறந்த நீர் முகாகமத்துவத்கதப் தபணுவதற்குத் ததகவ யான தவகைத்திட்டங்கள் நகடமுகறப் படுத்தப்படுகின்றன. இதற்காக நீர்ப்பாசனத் திகணக்களம், விவசாயத் திகணக்களம், கமநை தசகவகள் திகணக்களம் உள்ளிட்ட அரச நிறுவனங்கள் இகணந்து, பாசனத் திட்டத் திற்குப் சபாருத்தமான நீர் சமநிகைகயப் தபணுவதற்குத் ததகவயான நடவடிக்கககள் முன்சனடுக்கப்படுகின்றன.

(ஆ)

இைங்கக மகாவலி அதிகார சகப

இைங்கக மகாவலி அதிகார சகபக்கு உாித்தான பிரதான நீர்த்ததக்கங்ளில் காைந்ததாறும் ததகவயான பராமாிப்பு மற்றும் சசயற்பாட்டுப் பணிகள் குறித்த காைப் பகுதியில் தமற்சகாள் ளப்படுவதுடன், அதற்கான வருடாந்த அறிக்கக களும் சமர்ப்பிக்கப்படுகின்றன. எவ்விதத்தி தைனும் ஏற்படக்கூடிய அனர்த்தங்கள் அல்ைது அகடயாளம் காணப்பட்ட பிரதான பழுது பார்ப்புப் பணிகள் மற்றும் நீர்த்ததக்கக் கட்டகமப்புகளின் நிகைத்தன்கம சதாடர்பான தகவல்கள் அவ்வருடாந்த அறிக்கககளில் உள்ளடக்கப்பட்டுள்ளன. அவ்வறிக்கககள், ததகவயான சந்தர்ப்பங்களில் பின்னாய்வு நடவடிக்கககளுக்காக ஆவணக் காப்பகத்தில் பாதுகாக்கப்பட்டுள்ளன. துல்லியமான தகவல் களின்றி கிகடக்கும் மகழவீழ்ச்சி மற்றும் அது ஏற்படும் காைப்பகுதி சதாடர்பான தகவல்கள் காணப்படாத நிகையில், நீர்த்ததக்கங்களி லிருந்து நீகர சவளிதயற்ற முடியாதநிகை ஏற்படும். தற்சமயம் வளிமண்டைவியல் திகணக் களத்தினால் முன்னறிவிக்கப்படும் காைநிகைத் தரவுகளின் அடிப்பகடயிதைதய ததகவயான நடவடிக்கககள் முன்சனடுக்கப்படுகின்றன. அதனடிப்பகடயில் திடீசரன ஏற்படும் மகழயினால் உருவாகும் சவள்ளப்சபருக்கு நிகைககளக் கட்டுப்படுத்துவதற்கு வாய்ப்புகள் நிைவுவதில்கை.

நீர்ப்பாசனத் திகணக்களம்

இைங்ககயில் நிர்மாணிக்கப்பட்டுள்ள அகனத்து பாாியளவான நீர்ப்பாசனக் கருத் திட்டங்களும் உாிய திட்டமிடலுடன் கூடியதாக நிர்மாணிக்கப்பட்டுள்ளன. குறிப்பாக பாாியள விைான நீர்த்ததக்கங்ககள நிர்மாணிக்கும்தபாது கிகடக்கக்கூடிய அதிகபட்ச மகழவீழ்ச்சி மற்றும் ஏற்படக்கூடிய அதிகபட்ச சவள்ளப் சபருக்கு நிகைகள் தபான்ற காரணிககள அடிப்பகடயாகக்சகாண்டு சதாடர்புகடய வடிவகமப்புகள் தமற்சகாள்ளப்படுகின்றன. தமலும், அக்காரணிகள் மட்டுமன்றி அனர்த்தம் ஏற்படக்கூடிய திறன், நிகைத்தன்கம, நீர்த்ததக் கத்தின் சகாள்ளளவு, நீதரந்து பிரததசங்களி லிருந்து கிகடக்கும் நீாினளவு மற்றும் கட்டகமப்புகளின் வலிகம உள்ளிட்ட அகனத்து காரணிகளும் கணக்கிசைடுக்கப்பட்டு

(இ) தமற்குறித்த பதிலின் அடிப்பகடயில் சபாருந்தாது.

(a) (i) Given in Table 01 below.

Table 01

Table 02: Power Generation at Moragahakanda Hydropower Station (From 2020 up to the present)

(ii)

Serial

No. Power Station

Installed Capacity / (Megawatts)

Annual Power Generation

(Megawatt Hours)

01 Kothmale 201 Controlled by the Ceylon Electricity Board. Information is not available.

02 Ukuwela 40 03 Victoria 210 04 Randenigala 122

05 Rantambe 50 06 Bowathenna 40 07 Udawalawa 4 08 Moragahakanda 25 Depicted in Table 02

Total 692

Serial No.

Year Annual Power Generatio (Megawatt hours)

1 2020 70, 365.82 2 2021 85, 134.58 3 2022 77, 006.80 4 2023 62, 154.35 5 2024 82, 437.12 6 2025 97, 189.01 7 Up to March, 2026 23, 028.32

Reservoir Year of Commencement of Operations

President who approved the constructions

Kothmale 1985 Hon. J.R. Jayewardene

Polgolla 1976 Hon. William Gopallawa Bowathenna 1976 Hon. William Gopallawa Victoria 1985 Hon. J.R. Jayewardene Randenigala 1987 Hon. J.R. Jayewardene Rantambe 1990 Hon. Ranasinghe Premadasa Maduruoya 1983 Hon. J.R. Jayewardene

Moragahakanda 2018 Hon. Maithripala Sirisena

Udawalawa 1986 Hon J.R. Jayewardene

2327 2328

இந்நிர்மாணிப்புப் பணிகள் முன்சனடுக்கப் பட்டுள்ளன. எனதவ, காைநிகை மாற்றங்கள் காரணமாக ஏற்படும் சவள்ள நிகைகமகள் தபான்ற சூழ்நிகைகளிலும் நீர்பாசனக் கட்டகமப்பு நிகைத் தன்கமயுடன் சசயற் படுவதுடன், அதன்மூைம் சிறந்த மற்றும் திறன்மிக்க சவள்ளமுகாகமத்துவத்கத தமற் சகாள்ள முடிகின்றது. தமலும், தற்தபாது தமற்சகாள்ளப்படுகின்ற பாாியளவிைான நிர்மாணிப்புகளின்தபாதும் காைநிகை மாற்றங்கள் சதாடர்பான ஆய்வுகள் தமற்சகாள் ளப்பட்டு, அத்தரவுகளின் அடிப்பகடயில் கிகடக்கக்கூடிய நீாினளவு கணக்கிடப்பட்டு சதாடர்புகடய குறித்த வடிவகமப்புகள் தயாாிக்கப்படுகின்றன.

පණර්ථිස න්තුමව

(iii)

(iv) The annual maintenance costs (expenditure incurred) on all reservoirs under the purview of the Operation and Maintenance Division of the Sri Lanka Mahaweli Authority are set out in the table below.

(v) The Mahaweli water requirements for the ensuing week are assessed by the Weekly Water Management Committee convened every Friday by the Water Management Secretariat and the distribution of Mahaweli water is executed based on these assessments. This Committee is attended by the National Water Supply and Drainage Board, the Ceylon Electricity Board and the Department of Irrigation, where decisions are made regarding water requirements arising from changing rainfall patterns.

Further, at the beginning of each month, the Water Management Secretariat convenes the Monthly Water Management Committee to ensure that monthly water requirements are met and in accordance with Cabinet recommendations, this Committee meets during the first week of every month, bringing together all relevant stakeholder agencies to make strategic decisions. A multitude of State institutions, including the Department of Meteorology, the Ceylon Electricity Board, the Water Management Secretariat, the Department of Irrigation, disaster management divisions and the National Water Supply and Drainage Board

Reservoir Gross Water Capacity

Sediment Volumes (MCM)

Kothmale 170.90 3.1

Polgolla 3.18 1.36

Bowathenna 23.5 The relevant surveys are scheduled to be conducted in the future. Victoria 722.00 The relevant surveys are scheduled to be conducted in the future. Randenigala 801.50 58.5

Rantambe 6.14 5.1

Maduruoya 596.60 The relevant surveys are scheduled to be conducted in the future. Moragahakanda 557.90 The relevant surveys are scheduled to be conducted in the future. Udawalawa 278.20 The relevant surveys are scheduled to be conducted in the future.

Year Allocation for Rehabilitation (Rs. Mn)

Capital Expenditures

Recurrent Expenditure

Total Cost

2021 360.99 259.67 620.67

2022 70.98 99.39 170.37 2023 219.00 297.092 516.092 2024 341.69 380.38 722.07

2025 346.19 474.26 820.44

participate in this process to make collective decisions aimed at ensuring balanced water resource management.

Further, prior to the commencement of each season, definitive decisions are taken regarding national water requirements for that season at the Water Management Meeting held at the Gannoruwa Agricultural Research Institute. During these deliberations, the agricultural sector, drinking water needs, electricity supply and meteorological data are thoroughly analysed to make strategic decisions for the balanced management of water resources in order to fulfil the aforementioned national requirements.

In addition, the Project Management Committees established for each irrigation scheme implement the necessary programmes to maintain effective water management within the respective project areas. State institutions such as the Department of Irrigation, the Department of Agriculture and the Department of Agrarian Development collaborate in this process to maintain an optimal water balance within the respective irrigation schemes.

(b)

(c) Does not arise, as per the above Answer.

2329 2330

[ෙරු සක්.ඩී. ලණල් කණන්්‍ ෙහ්‍ණ]

Mahaweli Authority of Sri Lanka

The timely and essential maintenance and operational activities for the major reservoirs belonging to the Mahaweli Authority of Sri Lanka are carried out during the respective periods and an annual report is provided to that effect. These annual reports incorporate detailed information regarding any potential disasters, identified major repairs and the structural stability of the reservoir structures. The said reports are archived in the record room for follow-up purposes, when required. In the absence of precise quantitative data regarding anticipated rainfall, as well as definite timelines for such precipitation, the release of water from reservoirs cannot be executed. Currently, operational decisions rely solely on meteorological data forecasted by the Department of Meteorology. Consequently, it is not feasible to mitigate or control floods resulting from sudden, high-intensity rainfall events.

Department of Irrigation

All major irrigation projects established in Sri Lanka were executed in accordance with meticulous and well-structured plans formulated prior to their construction. Particularly, in the construction of large-scale reservoirs, the relevant designs are engineered based on resilience factors capable of withstanding maximum probable precipitation and peak flood volumes. Furthermore, these constructions have been executed by calculating not only those factors, but all things such as the possibility of accidents, stability, the capacity of the reservoir, the amount of water received from catchment areas and the strength of the structures. Therefore, in the face of floods et cetera occurring based on climate change, the irrigation system remains stable and through that, proper flood management can also be carried out. Further, for large-scale constructions carried out at present as well, studies regarding climate change occurring at present are conducted, the amount of water received accordingly is also calculated and designs are carried out according to calculations performed based on those data.

හැ.යු.

සෙෙ වණර්ථ්‍ණසඅ අවෙණන මුරයය ෙඳහණ ේවකීය කථණවල නිවැරදි ක යුතුම ්‍ැන් දක්වුව ි න් ෙන්ීන් ිලන් පිටප්‍ක් සෙන

නිවැරදි ක යුතුම ආකණරය එහි පැහැදිිව ලකුණු සකණට, පිටප්‍ ලැබී සදෙතියක් සනණඉක්ෙවණ

ැන්හාඩ් ෙංේකණරක සව්‍ ලැසබන සේ එවිය යුතුමය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் சசய்யவிரும்பும் பிகழ திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் சதளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகழ திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் தவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

ැන්හාඩ් වාර්තා පකාළඹ 5 පපාල්ප නන්පගාඩ කිුණළපන පාර අංක 163 දරන හනථානපයි ිළිටි

රජ්‍පේ ප්‍රවෘ් ි පදපාර්තපම්න්ුරප ිළිටි රජ්‍පේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්පයන්

මිල දී ගත ැක.

පමම ැන්හාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk පවබ්ද අඩවිපයන්

රාගත ැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இை. 163, கிருைப்பகன வீதி, சபால்தஹன்சகாட, சகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க சவளியீடுகள் அலுவைகத்தில்

பணம் சசலுத்திப் சபற்றுக்சகாள்ளைாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் சசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකණ රජ්‍සේ මුරය සදපණර්ථ්‍ස න්තුමසඅ මුරයය කරන ලදී.